
# 复习问题

## 1.	使徒信经是如何确立圣灵的神性的？

1. 从使徒信经三位一体的结构，可以看出圣灵和圣父、圣子是并列的，都是神。
2. 从圣灵感孕，生出耶稣，可以推导出圣灵也是神。

## 2.	什么是信经关于圣灵神性教导的圣经根据？

1. 名称：在圣经中，有间接的提到圣灵是神，如耶和华的灵、耶稣的灵，人的灵也是人，所以神的灵也是神。圣经也有清晰的提到圣灵是神，如「彼得说：亚拿尼亚！为什么撒但充满了你的心，叫你欺哄圣灵，把田地的价银私自留下几分呢？……你不是欺哄人，是欺哄神了。(使徒行传 5章3~4)」
2. 属性：神有绝对的属性，是不能与创造物分享的，如全知、全能、全在、永恒，圣灵都有。
3. 工作：圣灵启示圣经（彼后1：20-21），圣灵是保惠师（约17：7）。
4. 形式：圣经多处把圣灵和圣父、圣子并列，表明祂们都是神。如太28：19，林后13：14。
 
## 3.	圣经赋予圣灵什么样的位格属性？这些属性是如何证明祂的位格特性的？

位格属性，是位格的独特品质。圣灵有以下位格属性：

1. 祂有意志。祂会随自己的心意去拣选、赐予、禁止。`这一切都是这位圣灵所运行、随己意分给各人的。(哥林多前书 12章11)`
2. 祂有情感。`不要叫神的圣灵担忧；你们原是受了祂的印记，等候得赎的日子来到。(以弗所书 4章30)`
3. 祂有代理的属性。`圣灵亲自用说不出来的叹息替我们祷告。……圣灵照着神的旨意替圣徒祈求。(罗马人书 8章26~27)`
4. 祂有智慧的属性。祂会教导我们。`……圣灵，他要将一切的事指教你们……(约翰福音 14章26)`

这些说明祂的位格特性，祂不是一种非位格的力量，而是一位神。

## 4.	圣灵在三位一体中作为一个独立的位格是如何区别于圣父和圣子的？

祂向圣父代求，说明祂不是圣父。

圣子离开世界，才赐下圣灵保惠师，说明祂不是圣子。
 
## 5.	圣灵和三位一体中的另两个位格的关系是怎么样的？为什么圣灵被称为三位一体中的“第三位格”？

从本体论来说，祂们有相同的能力、相同的荣耀、相同的本质属性。从实施论来说，祂们有不同的责任、不同的权柄、不同的角色。

圣灵被称为第三位格，是因为祂是圣父、圣子呼出来的，并且祂顺服圣父、圣子的权柄。（但并不代表祂是次一等的神，祂和圣父圣子在神性上完全相等、三位一体的神也互相顺服）

## 6.	请讨论圣灵的创造能力，并解释圣灵的创造能力是如何展现在自然界，属灵恩赐中和人类灵魂和心灵的个人更新中的。

- 祂是神创造世界的实施者，祂维护这个被造界，还将恢复整个世界，成为新天新地。（诗篇104：30）
- 祂赐下恩赐。虽然各教会的立场不同，但相同的是，他们都相信，恩赐中最重要的，是造就教会，增强教会的事奉，使万民成为门徒。
- 祂重生信徒，在我们里面创造了新的生命，使我们的灵活在上帝面前（多3：5）。重生之后，祂继续工作，改变我们的思想、情感和行为，为了让我们成为爱主、顺服主的人（九果）。末后，圣灵要用创造的能力使信徒复活，赐予一个完全的、不朽的身体（罗8：23）。
 
## 7.	什么是成圣？圣灵是如何工作使上帝的子民分别为圣的？

圣灵的成圣工作，就是使人和事情成为圣洁的作为。圣灵把人和物分别出来，为上帝所用，就要洁净他们，使他们近乎祂的荣耀。

旧约时代，神在圣殿中与人类同在。新约时代，圣灵将教会分别为圣成为新的圣殿（林前3：16-17）。圣灵也住在每个基督徒里面，改变我们，使我们成圣。而我们要倚靠圣灵，以来祂内住的能力。

内住的结果：

- 洗净我们的罪
- 将我们分别为圣献给上帝
- 使我们快乐受益

## 8.	请讨论圣灵实行上帝恩典的不同形式。

- 普遍恩典，圣灵随自己的计划和意志，把普遍恩典赐给人们，无论是不是信主。1、祂抑制罪；2、祂赐予使人受益的知识。
- 圣约恩典，圣灵把恩慈、怜悯给圣约中的人，先是以色列，后是教会，无论是不是真信徒。所以不要忽视教会，这真的是很特殊的地方，不仅仅是在这里听听道、唱唱诗，实在是有极大的恩典在这里。
- 得救恩典，基督透过完美的生活、死亡、复活、升天、荣耀再来，为给那些接受耶稣为救主的人所赎买的永恒的益处。圣灵将耶稣所作之工的福气，应用在信徒身上。比如重生、悔改、饶恕、称义、救恩。

反常识：圣灵的工作使我们有可能拥有丰盛的生命，使我们不仅有意愿，更是有能力为基督而活，祂光照我们理解上帝的话语，给我们胃口渴慕上帝、向往上帝的事，祂使我们愿意爱上帝爱人。祂比圣父、圣子都活跃，祂使我们确信得到饶恕、喜乐、美善、力量、和平和其他救恩的祝福。我们需要向祂祈求这些恩典。和圣灵的联合，给我们力量抵挡罪，抵抗诱惑，过上帝喜悦的生活。
 
## 9.	什么是圣灵启示工作的三个方面？圣灵是如何通过每一个工作来显明祂的本性和旨意的？ 

1. 一般启示。上帝使用自然界和其中充满的，想所有人类表明祂的存在、属性、同在、作为和旨意。一般启示是透过圣灵在自然界中的创造和维护（自然规律），来自圣灵的旨意和位格，教导圣灵的本性和旨意。
2. 特殊启示。上帝直接的介入、或者使用祂的代言人向一部分人表明他的存在、本性、同在、作为和旨意。旧约主要是给以色列人，新约主要是给教会。目的是为了神子民的益处，为了在信心中改变建造每个人。最大的特殊启示是基督道成肉身，祂启示圣经（彼后1：20-21），并继续向各时代基督徒显明祂的旨意。
3. 光照和内在带领。光照是一种上帝的恩赐，主要是认知性的知识和悟性，比如太16：17。内在带领是一种上帝的恩赐，主要是感情和直觉性的知识和悟性，包括良心、感觉上帝让我们做什么。圣经常常将两者平等应用，如弗1：17，智慧是内在带领，启示是光照。应用：1、我们可以学习圣经，圣灵会帮助我们明白；2、我们可以祷告求圣灵的引导、聪明、智慧和旨意；3、我们可以致力于过一个公义圣洁的生活。

# 应用问题

## 1.	明白圣灵的神性会如何影响我们的祷告生活？

1. 在祷告中不会纠结向谁祷告，而是会自由的向每一个位格祷告
2. 因为圣灵内住，需要常常向圣灵祷告
3. 因为圣灵是神，所以我们的祷告会更有信心

## 2.	你在那些方面会被诱惑而认为圣灵只是人内心所具有的能力？



## 3.	在你自己的生活中哪些迹象使你看到圣灵施行救恩在你身上？

1. 我信主了
2. 我对神有渴慕，愿意去寻求祂
3. 我犯罪了会不平安，没有罪中之乐

## 4.	如果说圣灵的一个角色是重新创造，以达到上帝计划的最终状态，我们该如何看待当今我们周围的创造？

1. 爱护神的创造
2. 对神创造的一切心怀感恩
3. 对受造中「丑陋」的部分有信心，因为圣灵会恢复他们原本的样子
4. 与圣灵同工，让世界变得更好

## 5.	花一些时间写下你的恩赐和能力。如何能使这些圣灵给你的恩赐去建造教会？

1. 语言表达 -> 讲道
2. 文字表达 -> 写文章

## 6.	在你成圣的过程中，哪些地方你最需要圣灵的不断帮助？

1. 胜过罪
2. 渴慕神

## 7.	基督徒该如何为了上帝的缘故而从世界中分别出来？

1. 远离罪
2. 以神为乐
3. 在每一个环境荣耀神
4. 服侍神

## 8.	你如何看到圣灵恩典在你周围的世界里，甚至在非信徒中？

1. 人类的智慧、能力
2. 一切奇妙的生物、山川河流、整个宇宙
3. 教会中的孩子就是和其他孩子不同
4. 每个基督徒身上都满有圣灵的恩典

## 9.	在你的生活中你如何能更多的使用圣灵的光照和内心的带领？

1. 多求圣灵的光照和带领
2. 放下自己的执念

## 10.	在本课的学习中你认为学到最重要的是什么？

圣灵原来是跟我们关系最密切的神，我一直疏忽了它。
