# 复习问题

## 1.	什么是罪的问题？罪的根源在哪里？它所导致的后果是什么？ 

罪的问题，就是指我们处在罪的刑罚之下，除了耶稣，没有人能把我们从其中救出来。

**术语：罪的定义，就是违背上帝的律法（约一3：4）。包括不遵守律法和违背律法。（小要理问答）本质是不爱神，因为上帝的律法反映了他的性情和属性。（罗7：12，约一5：3）**

罪的根源，在伊甸园，亚当和夏娃犯了罪，吃了神说不可吃的果子。

后果有四个：

1. 灵性的死亡
2. 肉体和灵魂的败坏
3. 身体的死亡
4. 永远的刑罚，丢在地狱里

## 2.	请讨论三位一体中的三个所有位格是如何参与上帝恩典的？
 
圣父是发动者，圣子是完成者，圣灵是实施者。

圣父计划救赎，赐予圣子权柄和能力；圣子以代赎来完成计划；圣灵不断的赦罪，保守我们在恩典当中。

## 3.	在罪得赦免中个人的责任扮演着什么样的角色？ 

罪的赦免的基础，是基督的功德，人做不了什么。但罪得赦免的途径，人有需要扮演的角色，就是祷告和圣礼。

## 4.	为什么说当人类堕落犯罪后，罪不仅败坏了我们的灵魂也败坏了我们的身体？

因为我们的身体有苦难、疾病以及最终的死亡。 

## 5.	请讨论福音或“好消息”是如何确保我们复活。

但12：1-2，赛26：19-21都说到在末日，死人要复活，按他们的行为受审判。耶稣和使徒的教导也确认了这个真理。

根据罗6：4-5，我们透过信心和洗礼，我们会与主基督在复活上联合，祂复活了，成了初熟的果子，保证了我们属基督的人也要复活。

## 6.	请描述身体救赎的三个阶段，根据圣经，我们都将如何经历到各阶段？

1. 在世。救赎已经开始，身体因着圣灵内住不断成圣；
2. 居间之境。灵魂在天堂与基督同在，身体在坟墓里，仍旧与基督联合。
3. 新生命。复活之时，我们身体被改变、恢复、变得完全。

## 7.	请讨论，永生是什么时候开始的。

我们灵魂的永生从重生开始，但这只是灵魂的得赎，是预先尝到永生的滋味，但直到我们的身体复活，我们才算是完全进入永生。

## 8. 	请解释为什么对信徒来说永生的概念不单单是存在和意识永不消失的问题。

圣经说，所有人都会复活，永远存在和意识永不消失，但区别在于存在的质量。信徒是活在上帝的祝福之下，与上帝有爱的关系。非信徒则与神隔绝，经历地狱的审判。

## 9.	什么是信徒们永久居住的新天新地？ 

就是一个被恢复的物质世界，有天上的样式，即神的同在，祝福，慈爱的彰显，顺命的儿女。

应用问题


1.	从哪些方面说，律法反映了上帝的品格属性？


2.	思想三个失职的罪行和三个过犯的罪行。


3.	三位一体的全部位格成员一起工作带给了我们救恩。以此来解释上帝在我们还在罪中就爱了我们，在我们得救后继续爱着我们。


4.	基督徒如何在生活中，持续地需要有破碎的心和信心？

 
5.	基督的功德是如何成为我们救恩的根源的？对上帝的信心又是如何带给我们罪得赦免的确据。


6.	在你的生命里祷告是如何成为恩典的途径的？
 

7.	我们身体复活的盼望是如何使我们在等候基督再来的每一天，过圣洁的生活？
 

## 8.	作为信徒，我们为何继续需要福音？

因为福音不仅是保证我们得救，也保证我们复活。我们现在还处在已然而未然的阶段，我们已经被应许被拯救、复活得永生，但还没有得到。福音会一直伴着我们，直到我们复活，完全成就神的应许。

9.	现今如何经历永生？
 

10.	我们今生的苦难是如何加增我们对永生的盼望？ 

