# 复习问题

## 1. 圣经中把“上帝的儿子”这一词用在耶稣身上时，是什么含义？

上帝的儿子，在圣经里也会用来表示天使、以色列民和基督徒，但当把「上帝的儿子」用在耶稣身上时，意思是祂既是独特的，又是具有神性的。比如：

> 耶稣称上帝为他的父，将自己和上帝当作平等。（约5：18）

祂和上帝是平等的，但又是上帝的儿子，服从上帝的权柄。比如：

> 因为我从天上降下来，不是要按自己的意思行，乃是要按那差我来的意思行。（约6：38）

## 2. “主”这个称谓如何指出耶稣的神性？

「主」在希腊语中的原文是「 kurios 」，意思是管理者或者主人，甚至作为对人的尊称。新约把它用于上帝的名字，是源于七十士译本，他们用了六千七百多次「主」，来翻译上帝自我启示的圣名——耶和华（雅威）。新约也称耶稣为主，不但指祂是主人，更重要的是说祂就是主耶和华。比如：

> 经上写着：主说：我凭着我的永生起誓：万膝必向我跪拜；万口必向我承认。(罗马书 14:11)

这里是引用以赛亚书 45：23，原本是用来颂赞耶和华为主的。

## 3. 	从耶稣的哪些经历证明祂是真正的人？

人性的四个方面证明：

- 出生：他虽是童女感孕，但在母腹中的胚胎成形和发育与其他婴儿没有区别。他的成长也没有分别。
- 身体：他的受难、钉死、埋葬，证明他有人类的身体。
- 灵魂：他和人类一样有灵魂，会离开身体，下到阴间。
- 复活：他的复活重新确认了他是完全荣耀的一个人的存在，因为复活就是真实身体和真实灵魂的重新联合。

### 他为什么要有一个正常人类的身体？

因为上帝的公义要求一个真正的人的身体经受上帝的审判，才能为有罪的人赎罪。比如：

> 儿女既同有血肉之体，他也照样亲自成了血肉之体，特要借着死败坏那掌死权的，就是魔鬼，并要释放那些一生因怕死而为奴仆的人。他并不救拔天使，乃是救拔亚伯拉罕的后裔。所以，他凡事该与他的弟兄相同，为要在　神的事上成为慈悲忠信的大祭司，为百姓的罪献上挽回祭。
(希伯来书 2:14-17)

### 他为什么要复活？

这样就向我们显明了我们将来复活身体的状况。

> 但基督已经从死里复活，成为睡了之人初熟的果子。死既是因一人而来，死人复活也是因一人而来。在亚当里众人都死了；照样，在基督里众人也都要复活。但各人是按着自己的次序复活：初熟的果子是基督；以后，在他来的时候，是那些属基督的。(哥林多前书 15:20-23 和合本)

## 4. 	旧约里所谓的“基督”是什么意思？耶稣是如何履行这个职分的？

基督是从希腊文 christos 翻译来的，希腊文又是从希伯来文 mashiach 或弥赛亚翻译来的，意思是受膏者。

受膏者在旧约可以指上帝派来特别服侍祂的任何人，比如祭司和君王，但特指大卫的后裔。（诗89：3-4）先知预言的弥赛亚或基督，就是大卫的后裔，他要使以色列被掳的归回，得拯救，得祝福。（耶23：5-6）

耶稣就是基督，新约有500处经文提到这点，其中约翰福音1：41、4：25-26更提到耶稣是弥赛亚。

## 5. 	基督职分的应验是如何反映出祂的人性？

- 首先，根据旧约的预言，耶稣必须是大卫的子孙，是一个人。
- 第二，必须是大卫的子孙，一个人类才能够成为祂百姓的赎罪祭。
- 第三，他必须是第二个亚当，他必须胜过亚当所失败的。

亚当的使命是建立上帝的国度，但他失败了，最后，上帝差遣自己的儿子，代表我们来建立上帝的国度，他首先要成为人类。他无罪、替罪、复活、做王，胜过亚当所失败的，给了人类第二次机会。只有我们靠信心与他联合，他的得胜就是我们的得胜，他的能力就是我们的能力。我们恢复了上帝儿子的名分，可以建立上帝的国度。

## 6. 	请讨论耶稣的人性和神性的关系。

术语：实质合一（hypostatic union）

实质（本质）指位格，尤其是三位一体中的位格。实质合一是说：耶稣是一个位格，有两个截然不同的本性（神性和人性），每个本性都保持自己的特征。圣子永远是完全的上帝，拥有上帝所有的属性。当他怀在玛利亚的腹中，出生后，他的位格里面又增加了所有人的根本属性，例如身体和灵魂。

例子：腓2：5-7

迦克墩信经有更详细的描述。

## 7. 	为什么说道成肉身是必须的？而透过这件事耶稣又成就了什么？

术语：道成肉身

指耶稣永远地取了人性。（约1：1、14，腓2：6-7，来2：14-17）

为什么道成肉身，因为这个工作成就了三件事情：

1. 它使上帝儿子合法成为大卫家的君王（约瑟是大卫后裔）
2. 它给了耶稣成为有效的大祭司所需要的怜悯和同情（来2：17-18）
3. 它对于耶稣成为赎罪祭是必须的（罗5：15-19）

## 8. 	为什么耶稣要让自己遭受被捕，受苦和被 钉十字架？

术语：受难

来自于希腊语 pascho，受苦的意思。指耶稣的受苦和死亡，从他被逮捕的那一夜开始。

原因：

1. 受难是教导耶稣去顺服，得到父上帝的称赞所必须的。（来5：8，彼前2：20-21）`有疑问`
2. 十字架是福音中心，他的死代替了我们的罪，成就了救恩。（加2：20-21、6：14，罗6：6，林前1：17-18，西1：20）

## 9. 	请解释使徒信经中“祂降在阴间”这问话的意思？

术语：阴间

旧约圣经常常称之为 sheol，新约圣经以及希腊文翻译的旧约圣经，常常称为 hades。

在古代世界，人们常常用垂直语言结构来猫叔宇宙。人类居住的地面，是在中间；上帝及天使所在的天堂，是在天空上面；地面以下是一个黑暗的阴间，被称为死人的灵魂居住的地方。

旧约圣经说，义人和恶人的灵魂都住在阴间，等候最后的审判。新约圣经中，阴间常常指恶人居住的地方（路10：15），也有一些经文说义人的灵魂也在阴间（徒2：27-29）。但在路16：19-31看到，拉撒路和财主的待遇不同，恶人遭痛苦，义人在那里享福，其中有鸿沟相隔。教父特土良和伊格纳修都表达了这种阴间划分的普遍信仰。

所以耶稣埋葬、下到阴间，因为他的灵魂要遭受一个真实人类的公正惩罚。但他是下到义人所在的地方（乐园？），而不是去恶人受苦的地方。

## 10. 请讨论耶稣升高的四个部分？

1. 死里复活，使我们也复活在新生命里，在将来还要得到复活荣耀的身体
2. 升天，成就了很多世上无法完成的事情：预备地方（约14：2-3）、差遣圣灵（约16：7），也完成他十架的救赎之工，完成献祭之礼（来9：11-12），继续为我们代求（来7：24-25）
3. 坐在父上帝的右边，他是人类的君王、祭司和弥赛亚，对创造界有权柄和能力，代替圣父上帝统管万有，将救恩带给百姓，保证上帝满有恩典地对待我们。
4. 审判，他要从父右边的宝座上降临，审判违背他律法，忽略他王权和国度的人，每个人都会被判为有罪，都要灭亡。但因信心与基督联合的人，已经透过基督的死而经历了 审判，也要因基督的复活而已经得到辩护，因此审判时他们要获得永远的祝福和产业。没有在基督里的人，必须自己独自承受上帝完全的愤怒，他们要被扔到地狱里，直到永远。

# 应用问题

## 1.	耶稣的神性是如何给我们在祂里面有更大的信靠？

他是完全的神，所以他的应许就必然成就，他说「我是好牧人」，就不仅仅是愿望，而是有神全能的保证；他说「我去为你们预备你地方，还要来接你们」，神的信实就保证了这句话必成就。

## 2.	耶稣的人性是如何允许祂与我们同等？

> 因为他的人性是完全与他的位格联合，他的神性也完全经历了这个卑微。

他是完全的人，是和我们一样的。

## 3.	正确理解三位一体与耶稣的神性和人性，会如何影响我们祷告的方式？ 

我们可以向上帝祷告，也可以向耶稣祷告，而且我们知道无论如何祷告都是向三位一体的神在祷告。另一方面，因为耶稣的人性，我们知道神不是高高在上，他能够体贴我们的软弱，愿意垂听我们的祷告，无论这个祷告是怎样的。

## 4.	了解基督的神性如何帮助我们理解上帝对我们的爱？

神卑微自己，神遮盖自己的荣耀，选择了奴仆的样式，为我们经历痛苦，为我们死，且死在十字架上。这比我们所想象的父母为儿子死更加伟大，甚至比为敌人死更加伟大，因为他是神，他的降卑是无人能及的，这是世上没有的爱。

## 5.	耶稣拥有真实物质的身体，是如何帮助我们正确对待我们自己的身体？

我们的身体不是罪恶的，而是美好的，我们要爱惜自己的身体，也要以神给我们的身体为荣，而感恩。

## 6.	耶稣是如何作为我们的中保，给我们信心坦然无惧的来到神的面前？　基督徒如何敬畏上帝才是正确的？

7.	基督的降卑是如何帮助我们在今生面对试炼和挣扎的? 

8.	基督从死里复活怎样产生我们在基督里的新生命？ 

9.	为什么教会有圣灵的同在，比有耶稣的肉身同在更好? 

10.	当我们面对最后的审判时，信经是如何安慰我们的？ 

11.	 在本课中，你学到的最重要的事是什么？ 

# 分享问题

## 1.学习了什么

他为什么道成肉身？

因为上帝的公义要求一个真正的人的身体经受上帝的审判，才能为有罪的人赎罪。但所有人都是有罪的，所以上帝只有差遣自己的儿子，代表我们承受了上帝的审判，不仅如此，他还代表我们来建立上帝的国度，他首先要成为人类，成为第二个亚当，但不同的是，他无罪、替罪、复活、做王，胜过亚当所失败的，给了人类第二次机会。因为他是人，只要我们靠信心与他联合，他的义就能够覆盖我们，他的得胜就是我们的得胜，他的能力就是我们的能力。因为他，我们恢复了上帝儿子的名分，可以建立上帝的国度。

为什么复活？

复活和死一样重要，我们因复活而得救（彼前3：21），救恩不仅仅是买赎，作为礼物给我们，其实耶稣赐给我们这个礼物是通过和他联合的方式，就是在基督里的意思。透过基督的死而得饶恕，因为与基督联合，我们和他一同死在十字架上，我们也和他一同复活，确保了在信心中我们也有新的属灵生命，而且将来我们会得到和基督一样，复活荣耀的身体。他的升高也是我们的升高，给我们带来尊贵、荣耀和尊荣。（罗6：3-11、8：10-11，林后5：14、13：4，西2：11-3：3）

神性如何降卑和升高

1. 上帝的神性是不改变的，是不能被降卑的，所以他的降卑只局限在他的人性里面，然而，因为他的人性是完全与他的位格联合，他的神性也完全经历了这个卑微。

## 2.遇到了什么困难，怎么解决的？
 
听视频不如读书效率高，以读为主，看视频为辅。
 
## 3.遇到什么疑惑？

耶稣的降卑，是隐藏和遮盖了他的荣耀，耶稣的升高，是显示他荣耀以及导致将来更加荣耀。荣耀是不是上帝的属性，如果是属性，那么就是完全的，不能改变的呀？

受难是教导耶稣去顺服，得到父上帝的称赞所必须的。耶稣完成上帝的旨意，得到上帝的喜悦，耶稣完全顺服上帝，得到上帝永恒的奖赏。耶稣不是天生就有上帝的喜悦，他顺服为什么会得到奖赏，奖赏是他顺服的结果吗？
