# 复习问题

## 1.	为什么基督徒要说圣经里的上帝就是那个唯一的真神？

因为我们的信仰区别于其他一神论信仰，圣经里强调只有一位神，其他都是假神，不可以称之为上帝。（王上8：60，诗86：10，王下19：19，罗3：30，雅2：19）

## 2.	“单纯性”这个词是什么意思？这个词又怎样描述上帝的本质的？

单纯性，就是本质和本性的合一。 

## 3.	圣经用什么样的方式使用“父”这个词来描述上帝？

1、万有的创造者；2、信徒是上帝的儿女；3、耶稣与父神的独特关系

1、三位一体的整个神；2、三位一体的第一位；

## 4.	请解释“本体的三一论”和“实施的三一论”是什么意思？他们有哪些是相似的？有哪些是不同的？

本体的三一论，从存在和本质看三位一体；实施的……，三位作为独特的个体彼此之间如何相连。

一样的意愿、爱、本质

圣父是本体上帝的第一位格，圣子和圣灵都是从祂出来的。圣父是实施上帝的第一位格，因为祂就像是家长一样，对圣子圣灵有权柄。

## 5.	请讨论上帝的圣父身份和祂作为创造者、君王以及祂百姓的一家之主的角色之间关系。

圣父被称为祂所造万物的父，祂对我们有极大的爱心；古代近东君王称自己为父，是政治宣传，上帝使用这种说法，因为这是现实，他是超乎万有的大君王，但他保护我们，满足我们的需要；上帝是随时向我们施恩的慈父之心，上帝是人类这个大家庭的一家之主，管教我们也如肉身父亲管教我们一样，教会被称为上帝的家和家人。

## 6.	请定义和描述上帝无限的和无比的能力。

无限，指上帝有能力做一切他所喜悦的事情，耶10：10-16，赛46：10-11，上帝救赎百姓是他能力的完美彰显，出14：31.民14：13，申9：26-29，王下17：35，……

无比，指只有上帝是全能的，赛14：24-27

## 7.	请讨论天父作为创造者在创造之工中的角色。

上帝从无中创造，圣父是创造之本，圣子是圣父造世界的手段和工具，还需要圣子来护理它（林前5：6），圣灵在创世参与的比较少，但他在世界中积极参与（可12：36，徒2：2-17）创1：2-3，强调了圣灵的活动。

## 8. 	上帝所创造的美好世界是如何反应了祂那美善的特点？

创1：4、10、12、18、21、25、31，好、甚好。世界虽然被咒诅，但神造的世界依然是美好的，罗：，世界透过自然的美好展现了神的存在、合一、能力、智慧、独立和美好。

## 9.	请解释上帝作为创造者的权柄是绝对的、独有的、彻底的。

绝对：他有绝对的自由对所造物任意而为（赛29……罗9：20-21）；独有：没有任何创造物拥有这样绝对的权柄，圣父对其他两位格有权柄（约5：26-27，林前15：24，约16：13，罗8：11，彼前……）所有权柄都是从圣父来的；彻底：上帝的权柄覆盖他所创造的一切，事无巨细。1、每个人有义务顺服上帝；2、上帝的权柄延伸到每件事，箴……

# 应用问题

## 1.	在你的生活中有什么事情引诱你看重他们高于你看重上帝？

## 2.	基督徒应该怎样回应犹太教和伊斯兰教？

## 3.	从哪些角度来说上帝是所有被造物的父？从哪些角度来说上帝只是信徒的天父？

## 4.	天父的君王职位和一家之主的角色是如何激励我们来顺服他？

如果天父只是「父」，那可能会出现两个极端，若肉身的父严苛，我们会认为天父也是这样，我们不得不顺服；若肉身的父溺爱，我们会认为可以不顺服。但天父是父，祂爱我们，但也管教我们；他又是君王，他有权柄，但又保护我们，满足我们的需要。因此，我们会顺服他，是因为他完美的爱，不辖制、不纵容，他舍己的爱，派独身子替我们死，因此感恩的心激励我们去顺服。

## 5.	作为祂的孩子，天父无限、无比的能力是如何安慰我们的？

上帝有能力做一切祂喜悦的事情，没有人可以阻止祂，而祂最喜悦的，就是祂的爱子，以及我们这些披戴着基督义袍的子民。既然祂爱我们，我们所遇到的每一件事、每一个环境就无不是出于祂的爱，即使这些事情在我们看来是可怕的，绝望的，但因为我们相信天父的全能和慈爱，我们就可以靠着信心接受，带着盼望忍耐，还有出人意外的平安和说不出的喜乐。

## 6.	美好良善的被造物是怎样帮助我们看到上帝的美好与良善的?

## 7.	上帝的咒诅怎样影响自然界和人类社会？

## 8.	上帝的权柄是如何帮助我们处理我们日常生活中的恐惧？

## 9.	认识到上帝是我们的主，如何能在生活中提高我们的地位和角色？ 

## 10.	在这一课里你学到的最重要的事情是什么?
