# 复习问题

## 1.	请提供至少两个圣经依据来说明，学习上帝不可传递属性的圣经基础。请说明每个依据是如何支持，上帝是如此奇妙有别于他的创造这个观点的。

> 耶和华─以色列的　神啊，天上地下没有　神可比你的！你向那尽心行在你面前的仆人守约施慈爱；(列王纪上 8章23)
> 
> 主耶和华啊，你本为大，照我们耳中听见，没有可比你的；除你以外再无　神。(撒母耳记下 7章22)

上帝的无与伦比，可以看出上帝是任何受造物都不能比较的，是一定有一些属性是不能传递的。

## 2.	福音派学者列出了不同的清单来命名上帝的属性。请比较并对比在这一节课里所引用的三份历史文献中找到的用来描述上帝不可传递属性的词汇和短语。

路德宗，奥格斯堡信条，第一条

* 永恒
* 没有主体
* 没有部分
* 无限

改革宗，比利时信条，第一条

* 单纯
* 永远存在
* 无法测透
* 眼不可见
* 永不改变
* 无限

清教徒，威斯敏斯特小要理，第四题

* 无限无量
* 无始无终
* 永无改变

其他福音派：

* 全在
* 全能
* 全知
* 自存
* 主权

他们都谈到了上帝的无限、永恒和不改变。这些清单使用不同的神学词汇，但实质上没有本质上的差异。

## 3.	在学习上帝的不可传递的属性时，我们必须要记住，上帝是超越的同时也是临在的。这些词语是什么意思？圣经是如何同时支持这两个观点的？

超越性，是指上帝不受限于祂为受造物所设定的界限。祂远超乎一切的受造之上。比如威斯敏斯特小要理问答第四题，提到上帝的永恒、无限、永不改变的属性，就肯定了上帝的超越性。

临在性，是指上帝很亲密的介入世上的事务，和我们非常相近。耶稣基督道成肉身就肯定了上帝的临在性。

## 4.	整合上帝的属性，是和长久以来基督教信仰上帝的单纯这个教义一致的。请解释上帝的单纯是什么意思？

单纯，是指上帝的本质不是合成体，乃是无法分割的。上帝没有部分，是一个灵。（申6:4，雅2:19）

## 5.	在这一课里所引用的历史文献都确认了整合上帝属性的价值。这个观念在三个文献中是如何有不同识别的？

路德宗，奥格斯堡信条，第一条：上帝具有无限的能力、智慧和良善。所以祂的能力、智慧和良善虽然是可传递的，但无限的部分却是不可传递的。

改革宗，比利时信条，第一条：上帝……无限、全能、全智、公义和良善。透过无限看上帝的能力、智慧、公义和良善，就会看到祂是全能、全智、全义和全善。

清教徒，威斯敏斯特小要理，第四题：注意原译本，先说上帝是「无限无量、无始无终、永无改变的」，然后是「祂的本性、智慧、权能、圣经、公义、良善、诚实……」，神的一切可传递的属性和不可传递的属性是整全统一的。

## 6.	请在威斯敏斯特小要理问答第四问答中所列出的上帝可传递的属性中选择三个。请解释每一个可传递的属性是如何与上帝不可传递的属性整合的。请引用圣经经文来支持你的结论。

上帝的属性，即使分享给我们，也与祂的属性有本质的不同，因为祂的属性都是无限、永恒、不改变的。

比如：

上帝的本性或存在，分享给受造物，使我们也成为存在，但祂的存在是无限的（王上8:27）、全在的（耶23:24，徒17:28，诗139:7-10，赛66:1，徒7:48-49）。

上帝的智慧，使我们有智慧，但上帝是全知（伯37:16，量4:13，诗33:15，耶23:24）和无法测透的（罗11:33，伯11:7，诗139:6，撒上16:7，代上28:9，诗139:1-4，耶17:10）。

上帝的权能，使我们有权能，但祂是全能（伯42：2，诗115：3，耶32：17，太19：26）和有主权的（代下20：6，伯42：2，但4：35，弗1：11，罗8：28）。

上帝的圣洁，使物体和人成为圣洁，但祂全然道德圣洁（诗92：15，哈1：12-13节，雅1：13）、上帝还有崇高的圣洁（以赛亚书6章3节、出埃及记15章11节，撒母耳记上2章2节，以赛亚书57章15节，何西阿书11章9节）。

上帝的公义，所以人有公义，但祂的公义常与祂在天上宝座的审判相连（彼得前书1章17节，罗马书2章5和6节，罗马书9章14节，申命记32章4节，约翰福音17章25节），着重上帝公正的奖赏（诗篇58篇11节，提摩太后书4章8节）和公正的惩罚（帖撒罗尼迦后书1章6到8节，使徒行传17章31节，罗马书3章26节）。

# 应用问题

1.	上帝与他的创造有奇妙的不同。上帝的“差异性”会如何使你产生对他的敬畏？这个“差异性”又是如何带给你自信的？

2.	上帝是无限，永恒和永不改变的。这三个完美形象是如何改变你对上帝本质的理解的？明白上帝的这些属性能如何帮助你去鼓励那些在信心上正在挣扎的人？

3.	神学家们有时要么对上帝的超越性关注的更多一些，要么对他的临在性关注的更多一些。那么你是倾向于上帝离他的创造很远呢，还是离他的创造很近？为什么我们必须要找到这两个观点之间的平衡?

4.	耶稣就是上帝不可见特质的最完美的可见显现。从福音书里选择一件耶稣生平里的事，并且说明这事件能如何的加深我们对上帝的品格和属性的理解。

5.	上帝的主权是指他全然掌管受造万物。在什么状况下会诱惑你怀疑上帝的主权？当在你的生活和状况里很难看到上帝全然掌管时，你如何能对上帝的主权有持续的信心？

6.	“要圣洁因为上帝是圣洁的”是什么意思？你能如何的鼓励那些在你的地区侍奉的人，在这个堕落的世界里活出“神圣”和“分别为圣”的生活？

7.	上帝的本性是施行公正奖赏给义人和施行公正的惩罚给恶人。他公正奖赏那些在基督里的人，能如何的使你谦卑的活在感恩中？他公正的惩罚犯罪又会如何鼓励你去接近那些还没有信基督的人？

8.	仔细思想一下上帝的良善和他显现在他儿子身上的爱。这些如何能改变你对上帝对你的爱的理解？你能如何的去和那些在你所能影响范围里的人分享上帝的良善？

## 9.	上帝间接的良善的意思就是他甚至会借着艰难和试炼，带出良善。请描述一次上帝借着你的试炼给你带来好处。你会如何使用这次经历来安慰那些正在苦难中的人。



10.	从本课学习中你得到最重要的洞见是什么？


