# 复习问题

## 1.	什么是上帝的启示？请列出上帝以拟人化的方式（拟人化启示）来启示他自己的四种方式。并包含圣经中的具体例子。

上帝的启示，即上帝的自我显现，总是以人能领会的方式，而且是在基督里给予全然的显现。

启示的拟人化特质，即圣灵以人能领会的方式将祂启示出来

1. 圣经通常把上帝的性情和人类的性情相比。他的眼睛鉴察列邦；悖逆的人不可自高。(诗篇 66篇7)
2. 圣经模拟人类社会的结构来体现上帝。你坐在宝座上，按公义审判。(诗篇 9篇4)
3. 上帝的历史上的显现是拟人化的，但其实上帝是肉眼看不见的（西1：15，提前1：17）。耶和华的使者从荆棘里火焰中向摩西显现。(出埃及记 3章2)
4. 上帝抽象的特性也用拟人化方式呈现。所以你们要圣洁，因为我是圣洁的。(利未记 11章45)

## 2.	请解释普遍启示和特殊启示。上帝是如何分别使用每种启示来向我们启示他自己的？

普遍启示，即圣经所教导的，上帝借着创造的万象经历，对人类启示祂自己。不只是自然次序，还有人类文化、人类本身，甚至我们个人内在生活，道德良知，知觉和预感。

特殊启示，广义而言，就是上帝借着一些超自然的方式显示祂自己，如异梦、异象、话语、祂伟大的救赎和审判作为，还有人类，如先知、使徒来彰显自己，最伟大的特殊启示是在基督里的启示。

但如今，基督教导我们要致力于圣经里上帝的特殊启示。耶稣在可12：28-34，确认旧约圣经是成为的上帝特殊启示，而约16：12-13，弗2：20，表明新约圣经是一世纪的使徒和先知性的特殊启示辑录而成的。

## 3.	当神学家们谈论“上帝的奥秘”时，他们指的是什么？暂时的奥秘和永久的奥秘有什么不同？请分别给出例子。

奥秘，即无数关于上帝的隐秘真理，局限着我们对上帝的认知。

暂时的奥秘，即关于上帝的一些真理在一段时期里对人类隐藏，但是在历史的稍后时期却显明出来。暂时的奥秘，到基督再来会完全的启示出来。但永久奥秘，即人类永远无法理解的关乎上帝的真理，因为是超乎我们的理解范围。因为上帝的不可全然理解性，是人类永远无法完全明白的。

## 4.	系统神学家们是如何定义上帝的属性的？我们在研究上帝论时，为什么需要小心区分上帝的属性和祂的历史显现?

上帝的属性，即上帝本质的特性透过一些历史上的显现而表露出来。但属性不等于历史显现，比如听祷告、忍耐就只是历史显现，而不是上帝的属性。因为属性是永恒不变的特质。

## 5.	福音派学者们是如何定义上帝的作为的？上帝“照着祂旨意所预定的，随己意行做万事”（以弗所书1章11节）是什么意思？

上帝的作为，即上帝如何按着祂永恒的旨意，行做万事。以弗所书1章11节可以看出：

1. 上帝的作为引发万事万物，涵盖每个事件
2. 上帝的每个作为都是照着祂旨意所预定的

## 6. 奥格斯堡信条告诉我们上帝是“万物的创造者和保存者”。请解释这个叙述所代表的两种不同类型的上帝作为。

1. 上帝的创造作为
2. 上帝的护理作为

# 应用问题

## 1.	有关你的创造主，在耶稣基督的位格里显明的哪些上帝的属性最使你感到惊讶？耶稣基督的位格是怎样防止你把上帝想象成你们的样式？

## 2.	除了圣经以外，从上帝在自然界中所显明的，我们可以学到哪些关于我们周围世界的事情？上帝通过被造界的启示有没有给你的每日生活带来不同？请解释你的答案。

## 3.	仅仅通过普遍启示的知识我们不能够得救。上帝是如何使用特殊启示来让你跟耶稣基督建立个人的关系，使他成为你的主和救主的？这会怎样改变你服侍你周围人的方式？

## 4.	想一想那些你知道的拒绝相信上帝存在的人。是什么样的理由使他们否定上帝的存在？普遍启示该如何否定这样的不信？

## 5.	上帝的超越性的教义是如何使你在基督徒的生活中得到安慰和确信？关于上帝完全“差异性”的哪一点对你最有挑战性？为什么？

## 6.	在以赛亚书55章8-9节中，上帝提醒我们他的道路高于我们的道路。请列举一些我们很难理解的上帝的作为。当基督荣耀再来时，你最想明白的是什么？

## 7.	在这一节课中我们学到了，“上帝照着他永恒的旨意来行做万事。”当你在因为经历苦难和面对试炼而痛苦时，这句话是如何安慰和坚固你的？你如何能用这个真理来安慰和坚固其他人？

## 8.	上帝护理的教义告诉我们他一直在我们的生命中做工。在过去什么时候你最被诱惑认为上帝不在你的生命中做工？是哪些经文使你回转，使你对上帝对你不间断的看顾和护理有正确的理解？

当我很顺利、很成功的时候，我就忘了神在我生命中作工，我会倚靠自己的力量，而不去倚靠神，也不求问神。直到遇到挫折，我才明白：若不是耶和华建造房屋，建造的人就枉然劳力；若不是耶和华看守城池，看守的人就枉然警醒。(诗篇 127篇1)


## 9.	从本课学习中你得到最重要的洞见是什么？


