# 讲道：与神对话

刚信主的时候我买了一本书，叫《与神对话》，这本书很畅销，据说雄踞《纽约时报》排行榜137周，翻译成37种语言，总销量超过1300万册。乍一看我以为这是一本基督教的书籍，但翻了几页，我就把它撕碎丢掉了，因为这是一本新纪元运动的书籍。这本书反基督教，贬低上帝，否认罪和地狱，相信转世轮回，说耶稣只是佛陀一样的大师，最重要的是，他宣扬的是新纪元运动的理念——你就是神。

这让我想到的是创世纪里蛇对女人说的那句著名的谎言：

> 你们吃的日子眼睛就明亮了，你们便如神能知道善恶。（创 3:5）

接下来发生的事情大家都知道，亚当和夏娃吃了分别善恶树的果实，但他们变成神了吗？没有，他们与神隔绝了。他们从可以面对面与神对话，变成了再也无法与神对话，直到今天，这依然是这个世界的现状。人类无法与神对话了，但我们内心都有一个渴望，我们希望能听到神的声音。

与神对话是一件容易的事情吗？如果换个不恰当的类比，与习主席对话是一件容易的事情吗？那太难了对吧？因为他是主席，我们连静安区区长都无法对话是不是？和习主席还只是地位的差别，神和我们的存在状态都不同。我们知道神是个灵啊，请问你可以用什么通讯工具和灵界对话呢？至少目前没有。所以与神对话，是不可能的事情。除了一种情况，我们可以与神对话，那就是**神主动来向我们说话。**

我们来读一段经文：

> 圣经都是神所默示的（或作：凡神所默示的圣经），于教训、督责、使人归正、教导人学义都是有益的，叫属神的人得以完全，预备行各样的善事。（提后3：16-17）

**圣经是什么？**如果拿这个问题去问任何一个基督徒，他都会告诉你一个标准答案：圣经是神的话。

那么圣经怎么就成了神的话呢？是不是三千年前的一个深夜，摩西从睡梦中被叫醒，睁眼一看吓死了，一个发光的天使，天使塞给他一卷羊皮卷，打开一看，摩西五经，是这样吗？不是的，摩西五经是摩西一笔一划写出来对不对？那圣经怎么是神的话呢？

让我们回到这句经文，圣经**都**是神所默示的。圣经在英文中是 Bible， 这个英文单词可以追溯到希腊语单词 Biblia，就是很多书的意思。圣经并不是一本书，而是66本书组成的，并且分成了旧约和新约。旧约有多少本书呢？39本，新约呢？27本，所以三九二十七，这是我受洗前上慕道班的时候老师教我的。

圣经除了不是一本书，圣经也不是一个人写成的，而是有40多位作者，这些作者身份各异，有国王、将军、大臣，也有先知、祭司、还有牧羊人、渔夫。圣经的写作时间跨度也很大，旧约从公元前近两千多年，写到公元前四百年，共计约一千多年，新约写作时间比较短，从公元48年保罗开始写信，到公元100年左右四福音和其他使徒著作陆续完成，预计有50年左右的时间，合计就是一千五百年左右。所以毋庸置疑，圣经是人写的，而且在不同的历史背景针对不同的读者写成的。

另一方面，圣经都是神所**默示**的。什么是默示呢？在希腊语中默示就是「上帝吹气」，我们不能明白上帝吹气怎么使那些作者写出神的话，就像我们不能明白上帝往亚当的鼻孔里吹气是如何使泥土变成活人，但我们能明白的是，这是神主动的行为，他感动祂的器皿，无论是君王、先知还是渔夫，写下祂的话语。所以圣经的第一作者是圣灵，第二作者才是人，当我们通读圣经的时候，我们就会有一种奇妙的感受，66本书之间前后呼应，并且都指向同一个点，那个点就是耶稣基督。所以耶稣曾经对他的门徒说：

> 这就是我从前与你们同在之时所告诉你们的话说：摩西的律法、先知的书，和诗篇上所记的，凡指着我的话都必须应验。（路 24:44）

当我们说圣经是神的话的时候，你知道我们在说什么吗？我们在说，我们每天阅读的是一位全知全能、万王之王的上帝，祂的圣旨。记不记得电影里面，听圣旨怎么听的，跪着听对不对？你明白我的意思吗？我们应当以何等谦卑受教的心，来聆听神的话语。我们要知道这是一件多么荣耀的事情，我们这卑微如尘土一般的人居然可以听到神亲自对我们说话。而我们刚才读那段经文，不是简单的几句话而已，因为说这段话的神，祂只用几句话就创造了整个宇宙。所以愿我们端正我们的心，来听神的话语，来读神的话语，这就是荣耀神，这就是敬拜。

我以前看过一部电影叫《艾利之书》，讲一次全球性的战争之后，人类文明消失殆尽，整个地球上满目疮痍，暴力横行，暴徒霸占着水源，奴役那些手无寸铁的人。但在这种绝望之中，人们却相传有一本书，可以预言人类的未来，这本书由一个叫艾利的黑人守护着，然后就是一番血战，书被暴徒抢走了，却发现读不懂，因为这是一本盲文圣经，他就世上最后一本圣经被毁掉了。但书虽然毁掉了，神的话语却没有被毁掉，原来艾利其实是个盲人，他已经把圣经全部记住了，在去世前把圣经背了出来，最后这本圣经被保存了下来，代表着人类的希望还在。在看电影的时候我就在想，我们真的是幸福啊！居然能那么容易的读到圣经，可我总是说我没时间读它。

**那么我们为什么要读圣经呢？**

有人说：基督徒不读圣经还叫基督徒吗？我刚信主牧师就说要每天读三章圣经，要是哪天不读我就觉得愧对神。不知道这是不是你的动机呢？你读经的动机是什么呢？

我们要小心，有四种错误的动机：

- 负罪感
- 炫耀
- 任务
- 工具

刚才说的，就是第一种错误的动机：负罪感。不读经的就不是好基督徒，所以我要读经。如果最近软弱了，一段时间没读经了，就很有负罪感，觉得自己得罪神了。我以前也有这样的情况，遇到一些挫折，就不想读经了，不读经呢又内疚自责，觉得自己很糟就更不想读经面对神，就好像陷入了一种恶性循环。这不是健康的动机，神从来没有命令我们每天读经，神希望我们享受祂的话语。在诗篇里面我们常读到这样的诗句：

> 惟喜爱耶和华的律法，昼夜思想，这人便为有福！（诗 1:2）

神的话语不是强迫你的命令，神的话语是祝福。

第二种动机是炫耀。基督徒怎么显示自己属灵呢？最简单的方法就是在祷告的时候大段背经文啦，或者在分享的时候大量引用圣经。我并非说这样是错的，我们应当多背经文，但如果读经是为了炫耀自己很懂圣经，为了得到别人的尊重，那就不是正确的动机。

第三种动机是老基督徒常犯的错误，比如我从2010年信主以来，每年读一遍圣经，已经成为了一种习惯，每天不读两三章圣经就好像任务没完成似的。圣经的内容也都已经挺熟悉了，没什么新鲜感，只是在完成一个任务。这种动机来读圣经，我们不会有亮光，其实很没意思。

第四种动机是服侍教会的弟兄姐妹常有的，就是把圣经当成了主日学、查经、讲道的工具，或者是传福音、分享的时候临时找几段经文，那我们的动机就偏了。这是一种很难察觉的错误动机，神的话成为了我的工具，看似是服侍神，其实是在贬低神的话语。

所以在我们读经之前，我们要分辨自己的动机，如果你的动机是错的，那么宁可不读，好好祷告去端正自己的动机。因为人看外貌，神却看我们的内心。

**那么正确的动机是什么呢？**我们从一个简单的问题开始：

**神为什么要赐给我们圣经？**

1、神要与我们对话

神赐下圣经，有一个最直接明了的理由，祂希望跟我们说话，希望跟我们建立关系。如果你爱上了一个人，你一定会试图跟他多说话对不对？如果你一直偷偷的给他做各种事情，每个月给他送花，下雨天给他送伞，却一句话都不跟他说，一条微信都不给他发，你觉得你们的关系能变得更亲密吗？不可能的，我们需要和别人交流，表达自己的爱，关系才能更加亲密，和神的关系也是如此。神希望和我们建立关系，所以祂赐下圣经，不是祂不想给我们打电话，而是我们这边的听筒是坏的，所以他只能给我们写信了。所以当我们翻开圣经，我们要知道神在对我们说话，我们每次读经，都在加强和神的关系。除非我们的动机不纯，否则我们一定会越来越亲近神。就像圣经上说的：

>  你们亲近神，神就必亲近你们。(雅 4:8)

所以读经的首要目标是：亲近神。

神赐圣经的第二个原因是什么呢？保罗说：圣经……于教训、督责、使人归正、教导人学义都是有益的。神要借着圣经教导我们什么呢？

2、教我们认识神，认识基督

神赐给我们圣经的第二个原因是，神要让我们认识祂，知道祂是怎样的一位神。很多人把圣经看作是以色列民族的历史，如果我们认真看圣经第一卷的名字——创世记，我们就知道圣经是写谁了。是神创造了世界，也是神终结了这个世界。神一直是圣经的主角，其他人都只是配角而已。假设你看完了《鹿鼎记》，看完之后有个朋友请你介绍一下这部小说，你跟他讲有个小皇帝叫康熙，有个奸臣叫鳌拜，有个天地会总舵主叫陈近南，还有个坏人叫郑克爽，是郑成功的儿子，你把他们的故事都讲了一遍，你的朋友就能明白这部小说在讲什么吗？不可能的对吧？这些你都可以不说，你只要说一个人，他叫韦小宝，他是一个妓女的儿子，他的故事如何如何，就够了。所以我们读经，关键是知道神的故事，祂是一切的中心。我们能够在圣经中知道神的能力、公义、怜悯、仁爱、信实、圣洁等等等等，如果你还是觉得不够清楚，没关系，上帝道成肉身成为了耶稣基督，他把神一切的属性都显明出来了，你认识了祂就认识了神。

耶稣基督解开了旧约中一切的难题。你知道为什么旧约要有律法？因为律法让我们知道，我们没有一个人可以完全遵行律法，所以我们需要耶稣基督来拯救我们。你知道为什么旧约要有献祭制度？因为耶稣基督才是那个永远的大祭司和最完美的祭物，一次献上就永远完成了。你知道神与亚当、与阿伯拉罕、与大卫所立的约，是谁来成就吗？到新约我们知道了，原来这些都是指的耶稣基督说的，他要践踏蛇的头，他要祝福多国，他要使大卫的国直到永永远远。这是我们读经的动机——神希望我们认识他，和他建立关系。而且也只有神主动向我们启示祂自己，我们才有可能认识这位至高的神，所以我们应当感恩，珍惜这样的机会。

3、教我们认识世界和我们自己

除此之外，神还要教导我们认识世界和我们自己。你是谁？你从哪里来？你到哪里去？这是三个永恒的问题。进化论告诉我们，我们是偶然性的产物，这个世界是无数粒子碰撞后偶然间形成的，就像你往一张白纸上泼一千次墨水，有可能就会有一张成为了泼墨山水画。可是如果是这样，我们的人生就没有任何意义。我在高中的时候就在想这个问题，如果是这样，那么努力活着有什么意义呢？死了就什么都没了，即便你很厉害，是一个省长，那么你也最多在史书上留下一个名字，可能连历史博物馆都进不去。

这个世界是偶然形成的吗？神说，不是的，我们的存在不是偶然的。我们是神极美好的创造，是按着祂的形象造成的，我们的一生都有祂美好的计划，并且我们的灵魂要存到永远。圣经上记载了我们生命中一切最重要的问题，借着圣经，我们能够看清我们自己，也能看清这个世界的真相。这是神要告诉我们的，也是我们读经的动机。

4、改变我们，预备我们

第四个原因，保罗说：圣经于教训、督责、使人归正、教导人学义都是有益的，叫属神的人得以完全，预备行各样的善事。所以，神为什么要赐下圣经？因为要叫我们得以完全，可以遵行上帝的命令。我们这个人怎么样？是不是很完全？不是的，我们是完全的败坏。所以神在做一件很困难的事情，把青蛙变成王子。如何做？用祂的话。

> 神的道是活泼的，是有功效的，比一切两刃的剑更快，甚至魂与灵，骨节与骨髓，都能刺入、剖开，连心中的思念和主意都能辨明。（来 4:12）

我们不要以为是我们在阅读圣经，好像我们是主动的，圣经只是被动的。错了，圣经是活的，当我们在读圣经的时候，圣经在做一件事情：改变我们。所以如果你读了很多圣经，但你的生命却没什么改变，你要明白，你一定哪里读错了。你是在圣经里面找合自己心意的句子呢？还是谦卑的接受圣经不停的督促你、责备你，使你归正呢？

我们都知道要改变自己，所以给自己订了各种目标，我要减肥、我要戒烟、我要少看电视等等，但是人可以改变自己吗？是的，人可以改变自己的一些行为，但人却无法改变自己的心。但如果不改变自己心，行为改变再多也没用，因为「一切的果效是从心发出」的。所以愿我们明白，读经是对我们有益的，只有神的话语才能从里到外改变我们。

改变我们做什么呢？预备行各样的善事。就是预备我们去完成神交予我们的使命。我们不但要享受与神的关系，还要去荣耀神，就是与神同工，执行神的使命，去拯救更多失丧的灵魂，带领他们成为主的门徒。这容易吗？不容易，所以我们需要圣经来改变我们，预备我们。就好像士兵在上战场之前，他需要在军营里面操练，被虐的很惨，圣经也在操练我们，挑战我们，我们一次次的顺服，我们信心的肌肉就会越来越强壮，以致于我们可以与神同工。所以当我们读经的时候，我们要常常问神，我需要操练什么品格？我的使命是什么？我如何参与你在世界上的工作？这些圣经都可以回答你。

**最后，我们一起来思想如何来研读圣经。**

我用了研读，是为了区别两种错误的读法。

1、泛读跳读扫读

2、只读属灵书籍

在座可能很多弟兄姐妹自从学校毕业之后就没一字不差的读过书。但我们毕业之后，我们不愿意再花那么多时间精读了，我们习惯用泛读跳读扫读这些所谓高效率的阅读方法，但其实他们并不高效。举个例子，我们每个人都会泛读扫读很多微信文章，请问你记住了多少？这些文章对你有什么改变？几乎没有。那么精读呢？在11月10日，我们有七个人开始一起读CS 路易斯的《返璞归真》，这是我组织的第二次共读。第一次的共读结束的时候，有些弟兄姐妹说，几乎从来没有用25天精读过一本书，更没有每天写读书笔记的经历。但这样的读书带给大家什么呢？带来深刻的理解、思考和改变！读书尚且如此，读经更加不应当泛读跳读扫读了，而是应该每天专门有一个时间，关掉手机，专心的研读，这样才不会错过神的话语，也不会错过很多的恩典。

第二，刚我们说一起读属灵书籍，有的属灵书籍写得真好啊，像杨腓力、卢云、提姆凯乐这样的畅销书作家，文笔优美，浅显易懂，不像圣经那么难读，那么我只读属灵书籍如何呢？当然不可以。如果你买手机，同样的手机同样的价格，你不会去买二手货，你一定要一手的。如果你去看球赛，你不会去听楼下大叔给你讲，即便他讲的比黄健翔还好，你一定去看现场直播。同样的，属灵书籍讲的再好，他也是杨腓力讲的，不是上帝讲的。属灵书籍就好像是足球比赛的讲解，他带着你去理解足球，使你更爱足球。但你还是要自己去研读圣经，听神亲自对你说话，和神建立第一手的关系。

**那么我们该如何研读圣经呢？**

首先，我们要谦卑。因为每次打开圣经，我们是在预备迎见我们的创造主。想象一下如果你有机会和行业里最牛的高手一起喝咖啡，你会怎样的谦卑？你会随便跟他说两句就走吗？你会和他顶嘴吗？不会的，因为你很珍惜这样的机会，因为你知道他说几句话可能都会让你少走很多弯路，甚至终身受益。今年和巴菲特共进午餐的机会，被拍卖价了2270万人民币，为什么会有人花这么多钱和巴菲特吃一顿饭？2006年步步高集团创始人段永平用65万美元拍到了和巴菲特共进午餐的机会，他说一点都不贵，这种机会是无价的。如果和巴菲特聊天的机会都这么高昂，和万王之王的神聊天的机会，我们应该怎样谦卑，怎样珍惜呢？

所以读经的时候，我们要有谦卑的态度。首先因为这是神的话，另一方面，你有没有发现圣经常常在颠覆我们的常识，比如我们上个月分享的「绝对诚实」，当我们发现自己难以接受绝对的诚实，不是说明神错了，而是说明我们的生命有一个领域需要改变，你需要在这件事上顺服基督，而后靠着神变得更好。但如果你说，神不是这个意思，我觉得这太难了，我认为这不公平，我们给自己找很多借口，最终我们还是老样子。

第二，我们要有对的动机，我们读经是因为要与神建立关系，是因为要更认识神、认识世界、也认识我们自己，是因为只有神的话语能改变我们，使我们更加完全，能预备我们去执行神的使命。反之，如果我们读经是因为要获得更多知识，显得博学，可以说服别人接受我的想法，那么这样的知识只会让我们自高自大。你看，动机错误的读经竟然会产生更加自高自大的人，这真的是很可悲的，所以我们一定要警醒，端正我们的动机。

第三，读经是有方法的。为什么需要方法？那么请问读四书五经需不需要方法？需要啊，因为你读不懂啊！那是两千年前的文字啊，那时候的文法、风俗、观念、甚至吃喝、服饰都和现在迥然不同。我们必须要靠一些方法去越过两千年的鸿沟，才能明白写作者到底要表达什么。否则会出现什么情况呢？举个例子，「空穴来风」现在什么意思？睁眼说瞎话，比如你可以造个句：「你这是空穴来风而已，不是真的」。但是如果我们找到原来的出处，是出自战国时代楚国人宋玉写的《风赋》，文中有句话是「枳句来巢，空穴来风」。这句话是宋玉引用他的老师屈原的话：因为枳树（枳）弯曲（句），树枝上常招引鸟儿筑巢；同样的，由于有空的洞穴，才引来了风呢。所以空穴来风，是说因为有空穴，所以有风穿过，指的是有根有据的事情。和现在的意思正好相反。

你明白我的意思吗？我们自己国家的四书五经我们都不能读懂，何况是中东地区、四千年前的圣经呢？我们靠着自己从字面上的认知，结合我们自己的经验，去解释圣经，一定会错的。那么我们怎么办呢？如果你要读懂四书五经，你得先去学古文，那么如果要读懂圣经，最直接的方法是去学希伯来文和希腊文，但这是也是最困难的方法。但是感谢主，神已经派很多神的仆人为我们做了这些工作，他们叫做解经家，他们花了一生的时间去研究圣经的原意，并且写出来，让我们可以节省很多的时间，就可以明白圣经作者原本的意思。所以读经，需要一本好的解经书。现在网上你直接搜查经资料大全，就能找到很多资料，比如丁道尔圣经注释之类的。如果你还是没有时间，那么最简单的方法，来参加周四的查经，和弟兄姐妹一起探讨和学习。

最后，读经必须祷告，因为神要亲自对你说话，我们即便明白了圣经所有的原则，但我们可能还是过不好这一生，因为我们没有和神有直接的关系，还是回到读经的首要目标——亲近神。我们要一边读经一边祷告，甚至常常闭上眼睛默想，看神要告诉你什么。但我们也要谨慎，魔鬼会假装成光明的天使，对你说一些谎言，所以我们需要常常把自己的领受放在圣经中去查考，看看是不是符合圣经的大原则。如果符合，那就是神对你个人说的话，是非常宝贵的。

所以读经是很有意思的，不像有些书，读几遍就没意思了，圣经却可以常读常新，因为它是神的话语，是活泼的。最后，我们用一段经文来结束今天的分享：

> 弟兄们随即在夜间打发保罗和西拉往庇哩亚去。二人到了，就进入犹太人的会堂。这地方的人贤于帖撒罗尼迦的人，甘心领受这道，天天考查圣经，要晓得这道是与不是。所以他们中间多有相信的，又有希利尼尊贵的妇女，男子也不少。（徒17：10-12）

所以愿我们教会也能像庇哩亚的教会一样，甘心领受这道，天天查考圣经，要晓得这道是与不是。神就把信主的人多多加给他们。