# 讲道：胆怯者的福音

太 8:23-27 耶稣上了船，门徒跟着他。 海里忽然起了暴风，甚至船被波浪掩盖；耶稣却睡着了。门徒来叫醒了他，说：主阿，救我们，我们丧命啦！耶稣说：你们这小信的人哪，为什么胆怯呢？于是起来，斥责风和海，风和海就大大的平静了。众人希奇，说：这是怎样的人？连风和海也听从他了！

**1.展现问题。**

这是我们非常熟悉的一个故事，耶稣展示了一个神迹，他平静了风浪，说明耶稣是神，所以祂有全能的属性，可以改变天气。很多人明白了这点，就觉得懂了，查经的时候也知道怎么回答了。但这与我们有什么关系呢？耶稣在这个故事里只说了一句话，耶稣说：你们这小信的人哪，为什么胆怯呢？这句话什么意思呢？听起来耶稣是在责备门徒在暴风中不应该胆怯，是这样吗？

我们知道耶稣的门徒是什么职业？好几个都是加利利的渔夫，一天到晚打鱼为生的，这个时候他们经历了一场暴风，以至于门徒要去把耶稣喊起来，说：求你救我们，我们要丧命了。说明这场暴风大不大？非常大。是不是连渔夫都认为自己一定会死，即使水性再好也会死？是的。所以他们叫醒耶稣合理不合理呢？非常合理。你这时候已经绝望了，就像一个快淹死的人，身旁就算是一根稻草他也会去拽，何况是一位行了这么多神迹的耶稣呢？

如果换做今天的你，如果你有性命危险，没有别的办法了，你会不会向神祷告：主阿，救我，我要丧命啦！一定会嘛！有没有人不小心从楼上掉下去的时候，祷告说：主啊，别救我，让我摔死吧！有吗？反正我是不会这么干的。所以你明白我的意思吗？门徒的祷告对每个基督徒来说都很正常，在遇到危险的时候不向神祷告求救才不正常。但是为什么耶稣要责备门徒说：你们这小信的人哪，为什么胆怯呢？

所以我们只能得出一个结论：耶稣责备的不是门徒向祂求救这个外在的行为，而是责备他们内心的胆怯，而胆怯所显露出来的，其实是我们里面小信的罪。我再说一遍：耶稣责备的不是门徒向祂求救这个外在的行为，而是责备他们内心的胆怯，而胆怯所显露出来的，其实是我们里面小信的罪。

不知道你们坐电梯会不会害怕？大多数人都不会害怕，因为我们对电梯有信心，相信电梯是安全的，不会掉下去。但是的确有人不敢坐飞机，这说明他对飞机没有信心，相信它是有可能掉下去的。同样的，如果一个基督徒遇到危险，非常害怕，那只能说明他对神信心很小，不相信神是全能的，或者相信神是全能的，但不相信神爱你。总而言之，这是一种名叫小信的罪。

除此之外，圣经里还说了一种小信的表现，在马太福音6：30：你们这小信的人哪！野地里的草今天还在，明天就丢在炉里，神还给他这样的妆饰，何况你们呢！……所以，不要为明天忧虑……(太六30、34)忧虑也是一种小信的表现，其实忧虑是恐惧的初级状态，起初你可能只是忧虑明天吃什么，因为银行账户里钱不多了，但当你所有的钱只剩下10块钱的时候，你就会恐惧我会不会饿死了。

**2.问题真正原因。**

那么怎么办呢？谁没有忧虑和恐惧呢？谁都有，任何一个时代都有。即便是这个物质极度丰富的时代，我们在座没有人担心自己会饿死，但仍然必须承认，每个人都缺乏安全感。穷人会忧虑和恐惧，于是很多人拼命赚钱，觉得兜里有钱了就不好了，谁知道有钱了以后更忧虑。你可以想象一下，你的每个口袋里都塞着两块金砖，然后走上街头，你觉得你是更有安全感还是更没有安全感？

李嘉诚是亚洲首富，按道理他应该是全亚洲最不忧虑的人了，但1996年发生了一件事情，你可能也听说过。他的大儿子李泽钜被绑架了，他的豪车被两辆面包车堵在中间，绑匪拿着AK47和大铁锤，一锤就砸碎了挡风玻璃，把李泽钜揪出来绑好丢在车里，然后让蒙着眼睛的李泽钜给他爸爸打电话，电话打通了他只说了一句话：「喂，我被人绑架了，不要为我担心，千万不要报警……」，你说李嘉诚会不会忧虑和恐惧？绑匪张子强还大摇大摆的登门拜访，开口就要20亿港币赎金，最后他支付了10.38亿港币的赎金，赎回了自己的儿子，但金钱给他带来的并不是安全感。

有人说，在中国金钱不如权力，权力可以给我安全感。那么请问在中国有几个人比周永康更有权力呢？那么周永康忧虑和恐惧吗？我们都知道答案，权力也不能带来安全感，权力越大的人甚至越恐惧。去年习主席打老虎最激烈的那段时间，我看过一个段子，说在一家五星级饭店，有个人深夜回来，他的同伴睡着了，他没带门禁卡，于是他只能一边敲门一边喊：开门，我是季伟。喊了几分钟，同伴没喊醒，三四个人跳楼了。

人类已经用遍了各种方式让自己不会忧虑和恐惧，更高的学历、更好的工作、更多的能力、更强的后台，但是最终都是失败的，因为无论是钱、权力、智慧、力量，都是靠不住的，他们不属于我们，随时会离我们而去。我们没有任何拯救自己的能力和方法，我们没办法靠自己战胜忧虑和恐惧，那么怎么办呢？

**3.展现耶稣、祂的救恩和我们在祂里面的信心如何主观地和客观地解决我们面前的问题。**

耶稣说：你们这小信的人哪，为什么胆怯呢？同样一句话，他的分量不在于这句话本身，而在于说话的人。前英国首相温斯顿·丘吉尔晚年时，家乡附近的大学邀请他去演讲，他答应了。这在英国可以说是一件大事，许多人大老远赶来，想一睹这位在世的最伟大、最有名的英国人的风采，大家听说丘吉尔要进行一场最盛大的演讲，讲述他一生积累的智慧。成千上万的观众挤在学校最大的演讲厅内，满心期待地等待这位伟人妙语连珠的伟大演说。丘吉尔站起来，走向麦克风，说：「绝不，绝不，绝不，绝不放弃」。然后回到座位，直至散场都没有再站起来。他只说了一句话，但没有人认为这句话很普通，因为他们知道说话的人是丘吉尔。当德国战机轰炸伦敦时，丘吉尔的亲信竭力劝他投降。他们将丘吉尔团团围住，努力说服他。您没有看到很多英国人死在战火中吗？投降吧！反正德军一定会赢，现在的牺牲都是白费，您得为这些人的平白死伤负责任啊！就是因为您的固执，让国家、人民受到这么残忍的惩罚，请您理智一点······。据说，那个时候，丘吉尔对着德军轰炸的方向，举起拳头，咬牙切齿地喊着：「你们打不倒我，我绝对不会放弃，绝不，绝不，绝不！」所以这句话真的是丘吉尔之所以伟大的最好总结。

同样，当我们胆怯的时候，我们要注视耶稣，听他怎么说，他为什么这么说。

当他这么说的时候，首先他理解我们为什么忧虑和恐惧。最可怜的事情是，当你在朋友圈里述说完自己忧虑的心情之后，你收获了一大堆的赞。没有人真正理解我们的痛苦，即使他希望去理解，但问题是他没经历过。比如我以前就不理解生孩子的痛苦，不就是十个月大着肚子嘛？你看有些男人的肚子更大呢。但当我妻子怀孕之后，我陪伴在旁边，才真正理解生孩子有多痛苦。十月怀胎，前三个月有妊娠反应，就好像一直在晕车，而且一不小心就可能流产；中间四个月好一点；最后三个月各种不方便，睡觉都只能侧着睡，腰酸背痛腿抽筋，一不小心还容易早产，生孩子的时候就更痛苦了，偏偏她还在产房给我打电话，那叫的惨那，我心如刀绞，只能跪在外面楼梯间里拼命祷告。所以现在我在地铁上看到孕妇一定会让座，看到有宝宝顺利出生一定会感恩，真是不容易啊。耶稣他道成肉身，经历了世上最大的痛苦和最重的苦难，所以他也是最能理解你的人，他说当你受苦的时候，他也同受苦难，因为他理解你的忧虑和恐惧。

但只是理解你还不够。我曾经被派到北京出差了两年，我和两个同事住在一个三室一厅。有一次我出去吃烧烤吃坏了肚子，上吐下泻，在宿舍躺了一天。那时候还没有百度外卖，我连出去买东西吃的力气都没有，一天没吃饭，同事回来看了我一眼，说了一句：好好休息，就回去房间打游戏去了。后来我自己爬起来煮了锅粥，第二天还是上吐下泻，只能自己挨到医院，检查以后有发烧症状，要先退烧，于是有自己挨着去付钱挂水，折腾了一个星期，瘦了10斤。同事们理解我，因为他们身在异乡，他们也得过肠胃炎，但是他们不在乎我。你要知道，耶稣在乎你。他在乎你到什么程度，以至于愿意死在十字架上，为了把你从与神隔绝的这种悲惨的景况里拯救出来。如果你得了肾病，习主席、李总理愿意一个人捐一个肾给你，请问你有什么感受？但你要知道，耶稣是万王之王，他不仅愿意把肾给你，他把整个生命都给了你。他多么在乎你。

如果一个人理解你，在乎你，他是不是一定帮得了你？不一定。最好的例子是你的父母，他们理解你，在乎你，但很多事情都帮不了你，比如他们不能帮你找个好老公或者好老婆，因为这在他们的能力范围之外。但是耶稣是全能全知的，他有能力帮助你，他在复活升天之前告诉门徒说「天上地下所有的权柄都归给我了」，他为什么要这么说？是不是炫耀一下？不是，他在鼓励他的门徒，要有信心。你们一切所经历的，都在我的权柄之下，是我让万事互相效力，让你们得益处；你们所受的苦难，都是我亲手量过的，我不会让一点点不必要的苦难临到你的身上。

所以耶稣说：你们这小信的人哪，为什么胆怯呢？有耶稣理解你、在乎你、有能力帮助你，你不应当胆怯，你应当相信主。

但是，我还是会胆怯，怎么办？我们又回到那个死胡同，我知道但我做不到。其实不是只有我们有这样的困局，保罗也有。罗 7:22-24 因为按着我里面的意思（原文作人），我是喜欢神的律；但我觉得肢体中另有个律和我心中的律交战，把我掳去，叫我附从那肢体中犯罪的律。我真是苦阿！谁能救我脱离这取死的身体呢？

保罗在他的书信里记录了他的挣扎，给了我们很大的安慰，知道原来不是一信主就万事大吉了，或者一圣灵充满就成为完全人了，你看保罗蒙了这么大的光照，耶稣基督亲自对他说话，他传福音直到罗马，行了这么多神迹奇事，竟然他也有胜不过的时候啊！的确是这样，我们知道了神的律，我的头脑知道这个律是好的、是对的，但是我的身体就是喜欢另一个律，就像我的头脑明明知道耶稣理解我、在乎我、有能力帮助我，但我就是会胆怯，我就是会犯小信的罪，怎么办呢？谁能救我脱离这取死的身体呢？

保罗接着说：罗 7:25 感谢神，靠着我们的主耶稣基督就能脱离了。这句话什么意思呢？当耶稣的门徒和他在一艘小船上，遇到了暴风，他的门徒可以做见证说：靠着我们的主耶稣基督，我们脱离了暴风，因为他斥责风和海，风浪就止息了，哈利路亚。但是主耶稣已经复活升天两千年了，21世纪的我们如何靠主耶稣基督脱离这种「知道但是做不到」的困境呢？

当11月30日，我和妻子陪妈妈去肿瘤医院检查，医生看了十分钟，就说：立刻住院，尽快手术。我陪着妈妈去办了住院手续，然后打车回家拿东西，她们俩坐在后排，我在副驾驶的位置上，不敢说话，一张嘴眼泪就流出来。我的心里前所未有的悲伤、忧虑和恐惧，我没办法想象如果妈妈得了癌症，我们整个家会变成什么样子。中午一个弟兄给我打电话，我就告诉他检查的情况，虽然没确诊，但肯定不太乐观。他没有安慰我，说什么神一定会医治之类的话，而是告诉我，我现在唯一能做的，就是为自己的小信悔改，因为我里面的这些负面情绪显露出我并没有信靠神。神给我们这样的环境，就是要让我们紧紧的倚靠他。那时候我已经绝望了，我什么都做不了，之前祷告希望不是恶性的，但看来神也没听我的祷告。所以我就跪下来悔改，我说：主啊，我知道我里面的悲伤、忧虑和恐惧，都是因为我不相信你，求你赦免我，我知道这是小信的罪，我希望对你有信心。

这是我这辈子最软弱的几天，动不动就流泪，我没有别的办法，唯一能做的就是当里面有忧虑和恐惧就向神悔改，奇妙的是，我里面竟然渐渐有了平安。当手术前一天，钼靶和穿刺的检查都出来了，我去护士台问结果，护士递给我一张报告，上面写着四个字：浸润性癌。妻子在旁边哭，但是我里面居然很平静，我发现我靠着耶稣基督脱离了忧虑和恐惧。

这不是说我以后都不会忧虑和恐惧了，而是我知道了什么是靠着我们的主耶稣基督。不知道你是怎么信主的呢？你做了什么吗？好像没有，那时候我们不读经、不祷告、不聚会，我们什么好行为都没有，只是悔改、相信耶稣，我们就称义了。因为神在我们心中作工，改变了我们，把我们的石心换成了肉心。同样的，今天神依然在我们心中作工，为要让我们成圣，而我们要做的也只有一件事，就是悔改、相信耶稣。CS 路易斯说：对神来说，改变一个人的品格是很容易的，但改变一个人的自由意志却很难，或者说，他不愿强求。所以关键是我们意志努力降服在耶稣基督的脚前，在他面前悔改，对他说：我没办法不犯这个罪，求你赦免我，求你改变我的心。就像耶稣所说的那个税吏，他唯一做的事情就是「远远的站着，连举目望天也不敢，只捶着胸说：神阿，开恩可怜我这个罪人！」（路 18:13）但他却比那个不勒索、不奸淫、又禁食、又奉献的法利赛人更加讨神喜悦，因为他靠的是神的恩典，而不是自己的行为。我们必须放弃努力用自己的行为成圣的举动，而是努力的去倚靠耶稣基督的福音。

这真的是一个好消息，我们这群小信的人，只要把自己的忧虑和恐惧交托给主，在他面前悔改，然后让他来改变你，你就能够胜过忧虑和恐惧。因为胜过罪就是神在你身上的旨意，所以他必然要成就。同样，你要知道你一切的问题都是因为罪，你不顺利的工作，你失败的婚姻，你和孩子紧张的关系，这一切的疏离都是因为你和神的疏离，所以耶稣带来了福音，不仅是使你称义，也使你和神的关系真正的弥补，但切记，不要用自己的方式，用金钱、权力、物质无法弥补和神的关系，用宗教的行为也不能弥补，试图用电视、游戏、小说来逃避更加是愚蠢的，唯有倚靠耶稣基督，唯有他能彻底解决你的罪，只要你愿意恨恶你的罪，并且把自己交托给主，悔改、相信他，他的福音就必然在你的身上起功效，使你生活的方方面面都得到的拯救。耶稣昨日、今日、明日都是那个平静风浪的主，只是他要平静的，是你内心的风浪，他要使你得着平安和喜乐，他要使你得享每个圣徒所应有的，永恒的安息。

愿神祝福他的话语，我们一起祷告！