# 讲道-绝对诚实

## 引言

今年六月，我在我妈的微信朋友圈里看到了一则新闻，内容是：“广东佛山顺德宣布：一女性感染SB250病毒死亡，年龄21岁，参与抢救的医生已经隔离。据悉此女是在市场买草鱼回家做酸菜鱼吃后发觉呕吐头晕送院，中央13套电视新闻已播出，暂时别吃鱼肉、酸菜，特别是草鱼、酸菜鱼、水煮鱼，因佛山121个鱼塘已感染。”这新闻可能你们也看到过。我当时闲着没事干，就把这条新闻丢在搜索引擎里一搜——假的！而且是三月份的谣言，六月份还在传播，前两天还看到它的变异升级版，说上海第三人民医院已经有68人死亡，别吃酸菜鱼了。当时呢，我就把辟谣的文章发给她，两分钟以后她朋友圈里的文章就消失了。后来她每次发这种负面新闻我没事就帮她搜一搜，基本上全是谣言，搞到最后她现在只敢发鸡汤了，什么“你要好好爱惜身边的人”之类的π。

也是在今年六月的时候，微信官方发布了一组数据，其中有个数据很惊人——在中国，微信活跃人数已经达到8亿人。这说明什么？说明大家基本上都在网上了。在网上又说明什么呢？说明每个人每天都在和海量的信息亲密接触。常常说，现在是一个信息爆炸的时代，谷歌背后的信息量甚至不再是海量的，而是宇宙级的信息量。但我发现真正的有效信息仍然是很少的，对大多数没有检索能力的人来说，这是个**垃圾**信息爆炸的时代，是个虚假信息爆炸的时代。现在你收到的任何一条信息，你都会质疑，这是真的吗？你在朋友圈里看到别人在晒自己幸福的生活，这个月是马尔代夫，下个月是周杰伦的演唱会，没事儿还会发一张花前月下美美哒照片，你认为这是她真实的生活吗？

当我们被垃圾短信、虚假新闻、骗子们欺骗了许多次之后，我们已经不再相信真实，也不再相信诚实，每个人都带上面具，人与人之间砌了一堵墙，越来越冷漠，越来越孤独。就像大卫的诗歌中唱的：耶和华啊，求你帮助，因虔诚人断绝了；世人中间的忠信人没有了。（诗 12:1）

这就是现实，那么怎么办呢？我们难道就要一辈子活在这样的虚假之中吗？

让我们回到神的话语——圣经。圣经上有几百句和诚实、真实、信实有关的句子，这些句子就像是在这个黑暗虚假世界中的点点星光，能够照亮我们脚前的道路。

今天我们一起来思想的题目是：绝对诚实。

## 一、诚实是神的本质，是神的命令，是绝对的

诚实是什么？我想大多数的弟兄姐妹脑中都会出现三个字——不说谎。的确，不说谎是诚实的一种表现，但如果我不说谎，但是我考试作弊，这是诚实吗？当然不是，所以诚实不仅仅是不说谎。

诚实是什么呢？我们如果在手机上的圣经软件里搜索“诚实”，你会发现大量的经文在说：神是诚实的神，他有丰盛的诚实，他的诚实达到穹苍。

【诗31:5】耶和华诚实的　神啊，你救赎了我。

【诗86:15】主啊，你是有怜悯、有恩典的　神，不轻易发怒，并有丰盛的慈爱和诚实。

【诗108:4】你的诚实达到穹苍。

### 所以，首先，诚实是神的本质。

巴刻说：圣经所言的真实，主要是在人格方面的特质，其次才指见解方面，它的意思包括稳定、可靠、确实、值得信赖，以及人格中那种完全一致、真诚、实事求是和没有虚谎的特质。神正拥有这些特质，他的属性包含了这种全然的真实。故此，他不能说谎。

如果你去传福音，可能你会听到一个狡猾的问题：你说上帝是全能的，那么他能不能创造出一块自己举不起来的石头？这是个陷阱，因为答案只有一个。如果上帝能创造出自己举不起来的石头，那么他就不是全能的，因为他举不起来这个石头；如果他不能创造自己举不起来的石头，那么他也不是全能的。是这样吗？当然不是，因为神的全能不是表现在什么都能做，而是表现在他有意愿的事情上他有能力去做。其实神有很多事情不能做，比如他不能说谎、不能贪婪、不能仇恨，因为这些都违背他的本性，违背他的意愿。他的全能，表现在他有能力做自己不愿意做的事情，而我们却没有这种能力。

另一方面，魔鬼的本质是什么呢？圣经约翰福音 8:44 说：

> 他说谎是出于自己；因他本来是说谎的，也是说谎之人的父。

所以你是希望自己更像神呢？还是更像魔鬼？如果你希望自己更像神，那么你就应当是诚实的，因为诚实是神的本质。

### 第二，诚实是神的命令。

在出埃及记，记载了神在西奈山向他的子民颁布了律法，其中提纲挈qie领的就是十诫，由神亲自刻在两块石板上，其中的第八和第九诫就是：

> 出20:15-16 不可偷盗。不可作假见证陷害人。

其实这两诫都和诚实有关，作假见证明显就是说谎，那么偷盗呢？

我们家的阿姨前段时间学会了上淘宝。一看淘宝上卖的衣服，好激动啊，因为同样款式的衣服比七浦路都便宜很多，产品介绍也写的很好，什么进口的面料，合体的剪裁，越看越心动。于是她就请我妈帮她买了一件粉红色的裙子。买好了回来一试，效果的确不错，于是丢在洗衣机里洗一洗准备明天穿，谁知道洗完一开洗衣机麻烦了，洗衣机里所有的衣服都变成粉红色了，更讨厌的问题是衣服晒干之后，穿不上了，变成童装了。想退货，店家说：抱歉，亲，你已经洗过了，不可以退了，亲。

你们说，这种不诚实的宣传是不是一种偷盗呢？

其实不诚实有很多原因，有的是为了逃避惩罚，有的是为了讨好别人，有的是因为骄傲，但也有很多是为了获得本不应该我获得的利益，那么就和偷盗没什么区别了。

所以诚实是神的命令，他命令我们有这样的品格，如同祂一样，因为我们是祂的子民，是祂的儿女。

### 第三，圣经上所说的诚实，是绝对的诚实。

其实诚实的教导不罕见，诚实是所有民族都推崇的品质。神在人类的良心里放下了对真实的渴望，所以任何一个民族甚至岛上的原始人都不约而同的认同诚实的品质，反对不诚实的行为。但为什么人们一边教导诚实的品质，所说所做却是虚伪和诡诈呢？因为世上的诚实是相对的，而神所要求的诚实，是绝对的。

这很伤感情，因为诚实并不难，基督徒普遍比世人更诚实，但绝对诚实就难了。连使徒都无法做到，保罗在加拉太书上记载了一件事：使徒彼得和巴拿巴原来和外邦人一起吃饭，后来犹太人来了，保守的犹太基督徒认为不受割礼不能做基督徒，彼得他们怕在这个事情上起冲突，就假装和外邦人保持距离，保罗看见了，就凭爱心说城市化，直接找到彼得，指出他们这是合伙装假，是不诚实的表现。这件让彼得很丢脸的事情却明明写在了圣经上，却没有被彼得删掉，这说明什么呢？除了说明彼得很谦卑，更说明彼得认为保罗是对的，虽然彼得没说谎，但神的要求是绝对诚实，装假也不行。

那什么是绝对诚实呢？每次查经查到诚实这个主题，争议最多的都是这个问题：善意的谎言算不算不诚实？再具体一点：“如果亲人得了癌症，可不可以说善意的谎言？”不知道你有没有这个疑惑？

如果诚实是相对的，我想这不算不诚实，如果诚实是绝对的，你们觉得善意的谎言、白色谎言，是诚实还是谎言呢？

其实对这个问题，心理学家先做了两次调查问卷。第一份问卷的内容是：“如果你的亲人查出绝症，你会告诉他真相么？”第二份问卷的内容是： “如果你自己被查出绝症，你希望知道真相么？”你们知道结果是怎样吗？第一份问卷里，只有26%的人会选择告诉自己的亲人他们的真实病情。而剩下74%的人会选择向亲人隐瞒部分或者所有病情。就是说，他们选择说善意的谎言。这结果和我们平时遇到的差不多。而对于第二份问卷，换成了自己得绝症，却有将近85%的人希望自己能够知道所有信息，然后自己做决策。也就是说，即使是在76%选择对家人隐瞒病情的人里，也至少有一半以上的人在同样的问题是自相矛盾的。换句话说，很多人希望对别人说善意的谎言，却不希望自己听到善意的谎言。

为什么呢？因为我们都希望知道真相。既然我们都希望知道真相，那是不是也应该用同样的态度对待我们最亲的人呢？有人说，他们会崩溃的，很多人是吓死的，这是真的吗？为什么大家对自己的心理承受力有这么大的信心，却对自己的亲人毫无信心呢？

在这个问题上，美国70年代就颁布了《患者权利法案》，强调了病人享有“知情同意权”，简单的说，如果病人不了解自己的病情，那么医生不管做什么治疗都是违法的。这就导致在美国，情况与中国恰恰相反。医生会第一时间将病情告诉病人，让他自己决定如何治疗以及是否告诉自己的家人。这时候，病人反而会因为怕亲人担心，常常瞒着自己的家人，默默接受治疗。

所以在美国的四十年经验证明，向病人坦白病情，不会出现想象中他们崩溃做傻事的情况。我们还可以看看日本，在上世纪90年代之前，日本人和我们一样，倾向于隐瞒病情。90年之后，日本社会开始反思这件事，并投入大量资金做科学研究。结果表明，不管病人的个人背景和病重程度是什么样子，都有将近90%的病人希望知道自己病情的真相。更重要的是，实验表明，告诉他们实情，并不会增加病人出现精神疾病的概率。一时的情绪失控是不可避免的，但这并不代表病人在接下来的治疗中也无法理性面对。

讲一个故事吧，有个小男孩得了小脑萎缩症，他的妈妈怕他承受不了，就说了个善意的谎言，告诉他说很快就会好起来的。直到有一天，小男孩的病情严重到已经没有办法走路了，这个时候，小男孩才终于明白了一切。他对妈妈说：妈妈，你应该早一点告诉我，这样我才能在还可以走的时候，陪着你多走一走、跑一跑，不至于浪费掉最后的那些时光。

所以善意的谎言真的是善良的吗？我在这里不再列举太多已经科学论证过的理由，我只想再说一个理由：对于基督徒来说，如果你隐瞒了他的病情，你其实是剥夺了他经历神的机会。有时间你们可以听听刘志雄长老讲的《与癌共舞》见证，就知道基督徒在绝症中能够经历神何等大的恩典。

最后，我们总结一下诚实是什么呢？诚实是神的本质，诚实是神的命令，诚实是绝对的，而不是相对的。

## 诚实的益处和害处

我们为什么要诚实呢？是不是神命令我们要诚实，如果谁敢说谎神就一个霹雳把他劈死？不是，神赐给我们命令，只有一个动机，他爱我们，神命令我们诚实，只有一个原因，这是与我们有益的。

那么诚实有怎样的益处呢？

### 首先，诚实的人更加爱神。

> 约 14:15 你们若爱我，就必遵守我的命令。

你选择诚实，有一个重要的原因，因为你相信有一位**无所不知**的神，他是**公义**的神。晓毅弟兄曾经分享过，他现在对王信勇最重要的要求，就是他要诚实，那么当王信勇不诚实的时候，你说他父亲会怎么办？他一定会管教他的对不对？这是因为晓毅弟兄爱他的儿子。

同时，还有一个重要的原因，就是**你每一个诚实的决定，其实都在加强你对神的信心。**我再说一遍，你每一个诚实的决定，其实都在加强你对神的信心。操练信心就像锻炼肌肉，一开始只能举起20公斤的杠铃，然后第二天肌肉还疼的要死，但是一个星期以后再举，却发现可以多举两公斤，为什么？如果我们锻炼完去医院拍个片子，就会发现我们的肌肉纤维有微量的撕裂，神经把撕裂的情况告诉我们的大脑，大脑大脑，这里需要更多的肌肉，于是大脑就会把你每天吃的蛋白质补充过来，修补撕裂，增加肌肉。信心的肌肉也是这样，做一个诚实的决定就像举起一个沉重的杠铃，你可能会有些损失，但是你信心的肌肉却不知不觉在增长，你对神的爱也在增长。

相反，如果你选择不诚实，你其实就是一直在宣告，“神你不存在，我不相信你”，箴 14:2 行动正直的，敬畏耶和华；行事乖僻的，却藐视他。一个常常藐视神的人，自然而然的，他的信心就会越来越小，爱也会越来越少。

### 第二，诚实的人更加爱人。

> 罗 13:9 像那不可奸淫，不可杀人，不可偷盗，不可贪婪，或有别的诫命，都包在爱人如己这一句话之内了。

诚实本身就是爱人的行为，如果你不希望被骗，那么你就不要欺骗别人，无论是什么冠冕堂皇的理由。如果你爱一个人，你不会愿意对他说谎。我们经常说自己没有爱，那就从诚实开始吧，如果你希望你里面的爱越来越多，诚实是最起码的要求。

相反，如果我们对人不诚实，其实就是在偷窃别人的信任，甚至感情和财物，请记住，不诚实是一定会伤害别人的。即便我们以为我们是善意的不诚实。

### 第三，诚实的人才可以荣耀神。

我们这两天看到一则新闻，在第51届台湾金钟奖颁奖典礼上，演员李天柱公开以基督徒的方式背诵主祷文作为他的获奖感言。我们都很希望也能这样荣耀神，但如果我们不是个诚实的人，那么即便是在台上背主祷文，台下的人真的会被感动吗？不会的。我们的行为比我们说话的声音更大。我再说一遍，我们的行为比我们的声音更大。

所以保罗在给提莫太的书信中说：

> 提前 3:8 作执事的，也是如此：必须端庄，不一口两舌……

我们只有是诚实的人，我们才能资格成为神的执事，去服事神，荣耀神。甚至我们敬拜神，耶稣说，你也要用“心灵和诚实”来敬拜祂。诚实，太重要了。

其实诚实的益处还有很多，但我想这么多就够了，那么我们如何才能绝对诚实呢？

## 没有办法，只有悔改归向神。

很抱歉，我们靠自己没有办法绝对诚实。因为我们的本性就是不诚实的，耶稣说：

> 可 7:21-22  因为从里面，就是从人心里，发出恶念、苟合、偷盗、凶杀、奸淫、贪婪、邪恶、诡诈、……

每个孩子都会说谎，这是不用教的，自然而然就会了，因为本性里面我们就是不诚实的。当我小的时候，我就是个很会说谎的孩子。不想上课，我就说胃痛；晚上跑出去玩游戏，我就说去同学家一起做作业，但是游戏太好玩了，一抬头已经是11点了，我妈都找了好几个同学的家里，最后我被狠狠的修理的一顿。但是说谎太好用啦，想买游戏碟片，爸妈一定不肯，怎么办？就说老师要买习题集；考试没考好，回家要被修理，怎么办？就说昨晚没睡好。谎说多了，练出一种能力，说谎不用想，张口就来。谁教我的呢？自学的。

当我信主之后，我还是习惯性的说谎，但是一说完，里面就有圣灵的责备，于是我只能跪下来对神说：主啊，我错了，求你赦免我，我立志不再说谎了。然后你们知道怎么样了？当然还说啦，嘴比脑袋快怎么办呀？别人打电话来，今晚有空吗？一起吃饭。 我吃过了。哪里吃过了，只是不想和他一起吃饭而已。说完才知道说谎了，立刻悔改！我认定了一段经文：

> 约一 1:9 我们若认自己的罪，神是信实的，是公义的，必要赦免我们的罪，洗净我们一切的不义。

所以当我们犯罪了，不要自责，立刻悔改就好了。但请注意，悔改不仅要嘴上认罪，还要有行为。雅各书5：16说，你们要彼此认罪。我要向谁认罪呢？神感动我去跟我妈道歉，我就跟她说：妈，对不起，我想向你道歉，我以前常常跟你说谎，我还偷了你钱包里的钱，你发现了吗？她很惊讶，还有这事？！好吧，我原谅你了。

不仅如此，神还让我想起来我以前把公司的书和办公用品拿回家。这个很害臊啊，我已经离职好几年啦，怎么办呢？必须还啊！我打开手机，找到一个以前的同事，盯着屏幕看了半小时，咬咬牙拨出去，她说：好久不见，找我有什么事吗？我说：我有几本书和办公用品一直忘了还给公司，麻烦帮我收一下。她楞了几秒钟，说：好吧。然后我用快递寄了回去。

奇妙的是，我每说一次谎就悔改一次，并且努力顺服神，说谎的频率真的越来越低了。从经常说谎，到一个礼拜说一次谎，到一个月一次，直到有一天老板给我布置了一个任务，你以我的名义给某某打个电话，说我们公司管理了几亿资产，等等等等，我很自然的告诉他：对不起，我不会说谎，你找别人打这个电话吧。我这时才发现，我真的很久不说谎了。但我也知道，我只是不说谎了而已，我心里的狡诈还在，只是换了个形式。

但是从我的经历，可以看出，如何成为一个诚实的人呢？首先是向神悔改，恢复我们和神的关系；然后是向人悔改，恢复和人的关系。如果有亏欠别人的，也应当要偿还。在这样的顺服中，神就会渐渐的改变我们，让我们成为更诚实的人。

我们必须承认，绝对诚实是一件超自然的事情，如果没有耶稣基督为我们死在十字架上，如果没有圣灵保惠师帮助我们，如果没有神的话语天天改变我们，我们是绝对无法做到的。但我们可以有盼望，因为我们是神的工作，祂的目的就是让我们成为圣洁，无有瑕疵。

除了悔改，还有两个原则可以帮助我们变得更诚实。

1、愿意为诚实付代价

2、对神有敬畏的心

### 愿意付代价的心志

就像我们做门徒要付代价，做诚实的人也要付代价。

如果你考驾照，你会在考场的墙上看到几个大字：“禁止买保险”，什么意思呢？如果你考驾照，特别是大路考，考试的难度完全在考官的手上，如果你买个保险，他就会尽量让你通过。明眼人看的出来，这是行贿，但如果不买保险，会付出什么代价呢？有个姊妹就不愿意买保险，因为她知道这是神不喜悦的，但是到了考试的时候她就有麻烦了，她的考官脸色很不好，不停的责备她，而且还有意让她在一条车水马龙的大路上调头，结果她就没有过。这就是诚实的代价，诚实的代价最常见的就是时间和金钱，她要再等三个月，花300元和很多个小时的练车时间。别人觉得她傻，说买保险才800元，你现在要花的时间和钱可不止800元，所以买保险吧，这才是最聪明的选择。你们觉得哪个才是最聪明的选择呢？

弟兄姐妹们，愿我们有一个心志，为了讨神的喜悦，我们愿意附上代价，因为我们看的不是避免暂时的麻烦，获得暂时的好处，而是在永恒里的赏赐，这才是最聪明的选择。

### 第二，对神有敬畏的心

有个姐妹去超市买了四盆杜鹃花，但是收银员只算了一盆的钱，她知道收银员收错了，但是她假装不知道，没告诉收银员她少收了，但是回家之后，四盆杜鹃花中的三盆很快就死了。她就知道这是神的提醒。

> 箴 13:11 不劳而得之财必然消耗。

如果神爱我们，祂就不会任凭我们留着那些用不诚实得来的东西。所以我们要有这样的敬畏，知道神必管教我们不诚实的行为，而且神的管教，往往是让我们一生都忘不了的。这不是因为我们害怕祂的管教，而是因为我们知道祂爱我们，所以祂比管教我们。

## 总结

绝对诚实是一个很重要的属灵原则，它是神的本质，也是神给我们的命令。诚实影响着我们和神、和人的关系，关系到我们是不是能够荣耀神，完成神的大使命。但是，让一个罪人绝对诚实，是一个超自然的改变，唯有耶稣基督才可以成就，所以我们不要试图倚靠自己的意志力，而要单单倚靠神，当我们说了不诚实的话，做了不诚实的事情，我们应当立即向神悔改，不但向神悔改，也要向人悔改，神不但应许会赦免我们，还会借着我们一次又一次的顺服改变我们的本性，让我们里面有越来越多的诚实。最后，我们提到了两个心，一个是付代价的心，诚实一定会付代价，但是这代价是值得的；另一个是敬畏的心，知道神爱我们，不会任凭我们留着不诚实得来的东西。

所以，愿我们都能得着属灵九果中那枚名叫信实的果子，成为讨神喜悦的好儿女。