# 恩典的主

我们一起来读加拉太书一章11-24节。

祷告：主啊，感谢你给我们这样的机会，用你的话语来喂养我们，使我们更认识你，感谢你，常常向我们显明你的恩典和荣耀，今天求你在下面的时间再次的赐下你的恩典，开我们的心窍，使我们能明白圣经。以上祷告，奉主耶稣基督的名，阿们！

我们上个月一起学习了加拉太书1章1-10节，在这几节经文里，我们读到了保罗激烈的情绪，他咒诅那些更改福音的假教师，因为福音加上任何东西，就不是福音了。那么福音是什么呢？保罗用几句话道出了福音的框架：

> 福音就是耶稣照我们父神的旨意为我们的罪舍己，要救我们脱离这罪恶的世代，这是因着神永远的荣耀，让恩惠、平安从父神与耶稣基督白白的归于我们。

我们也看到福音不是什么：

> 福音不是使徒的创作，不是使徒的智慧结晶。福音是基督亲自的启示和教导。

那么接下来，11节，保罗做了一个总结：

> 弟兄们，我告诉你们，我素来所传的福音不是出于人的意思。因为我不是从人领受的，也不是人教导我的，乃是从耶稣基督启示来的。（加 一11~12）

这句话可以总结为三点：

1. 福音不是使徒的总结、思考、创造，而是耶稣基督的启示。
2. 福音不是使徒从别人那里学来的，而是耶稣基督亲自的启示。
3. 使徒们领受的，是同一个福音，因为都是耶稣基督的启示。（这点我们可以在第18节-到第二章10节看到）

「启示」这个词，简单来说就是「从神而来的信息」，福音是耶稣告诉我们从神而来的信息。那么保罗为什么要反复的强调「福音和人没关系，乃是耶稣基督的启示」呢？因为那时候的加拉太教会遇到了一场危机，使徒行传15章记载：

> 有几个人从犹太下来，教训弟兄们说：你们若不按摩西的规条受割礼，不能得救。（徒 十五1）

在加拉太书后面几章也可以看到，一些假教师也来到了加拉太教会，他们对会众说：「保罗是谁？他只是从耶路撒冷教会学到了一些皮毛，就到处传扬福音。我们才是权威，因为我们是耶路撒冷教会派来，我们听的是彼得、雅各的教导，我们告诉你们，完整的福音是什么：你当信耶稣基督，但这还不够，若不遵守摩西的律法，你们还是不能得救！」

面对这些假教师、假使徒，保罗为自己所教导的福音声辩：「这福音不是从人领受的，也不是人教导我的，乃是从耶稣基督的启示来的。」而且保罗所领受的，和彼得、雅各这些使徒们所领受的福音都是相同的，这就更加证明了，使徒所传的福音，都是从耶稣基督来的。

除了谈论福音是什么，不是什么，保罗还做了一个见证。他为什么要做见证？首先，福音改变的是我们整个人，无论是理性还是感性，所以传福音不仅仅是讲道理，还包含了传福音者的想法和感觉，这才是一副完整的画面；第二，福音最重要的不是讲说教义，而是把人带到这位恩典的主面前，当一个人被主的恩典融化，他就会接受福音；当一个离开福音的人想起主的恩典，他才会转回。所以保罗要做见证，要让读到这封信的人再次在他的身上看到恩典的主。

## 一、曾经的保罗

保罗先说到自己以前是什么样子：

> 你们听见我从前在犹太教中所行的事，怎样极力逼迫残害神的教会。我又在犹太教中，比我本国许多同岁的人更有长进，为我祖宗的遗传更加热心。

保罗说：我曾经极力逼迫、残害神的教会。为什么？

> 因为他很虔诚。

今天你看 ISIS，你觉得他们很残忍，对不对？他们刚杀了两位二十多岁的年轻人，一个叫李欣恒，一个叫孟思丽，可能是温州教会差派去巴基斯坦的宣教士。他们为什么要杀他们？因为他们很虔诚。古兰经8章12节说：

> 当时，你的主启示众天神：“我是与你们同在的，故你们当使信道者坚定。我要把恐怖投在不信道的人的心中。故你们当斩他们的首级，断他们的指头。  

你们看到了吗？他们的动机不是杀人，他们的动机是遵行律法。他们不是恐怖分子，他们是虔诚的宗教徒。保罗也是如此，他进入著名拉比迦玛列的门下，学习圣经和密西拿、塔木德，他能够把圣经倒背如流，他加入了法利赛党，宣誓宁可死也要遵行律法。他是一个极其优秀的法利赛人，他说：「我比同时代的人更激进，为祖宗的遗传更热心」，所以你可以想象信主前的保罗是什么样子？他是个谦谦君子，他是个圣经学者，他是耶路撒冷十大杰出青年，他是未来的拉比。但他蒙神称义了吗？没有，他成为了神的敌人。这是多么强烈的讽刺！一个奉献一生来服侍神的人，到头来却成了神的敌人！

为什么会发生这样的事？因为他服侍的是律法，不是神。所以当那些假教师说：要行律法，行割礼、守安息日。保罗用他的经历质问他们：你们谁能和我相比？你们谁比我对律法热心，谁比我对律法激进？没有，我已经登峰造极，无人可比了。但我得救了吗？我没有，我连主是谁都不认识！

当他在大马士革的路上，复活的耶稣亲自向他显现，荣耀的大光四面照耀他，耶稣说：「扫罗！扫罗！你为什么逼迫我！」保罗如何回答呢？他说：「主啊！你是谁？」这是什么话？保罗你怎么能说出这样自相矛盾的话来呢？你逻辑学的训练都还给老师了吗？你知道是主，为什么不知道主是谁？其实这就是保罗的问题，也是我们很多基督徒的问题。

有知识好不好，好！有德行好不好，好！有热心好不好，好！但如果你不认识主，这些都是白搭。不但是白费力气，甚至得罪神。耶稣说：「凡称呼我主阿，主阿的人不能都进天国；(马太福音 7章21)」为什么？因为很多基督徒并不知道主是谁！除非主向我们启示，除非我们愿意接受主的启示。

主，不仅仅是耶稣基督的一个称呼。主，更重要的意思是「主人」、「君王」。如果我们仅仅是称呼主啊、主啊，我们遵行一些对我们有益无害的律法，用敬虔高举自己，用服侍谋求认同，那么神不是我们的主人，我们自己才是我们的主人。

## 二、神的恩典

那么神在保罗身上做了什么呢？神做了四件事，这四件事也同样做在我们身上：

### 1、神的恩典表现在，神一直在预备保罗

> 然而，那把我从母腹里分别出来、又施恩召我的神，(加拉太书 1章15)

当保罗回过头来看自己信主前的几十年，他明白了神的恩典。神在他一生中不断的塑造他、预备他，去进行神呼召他要去做的工作。

保罗之所以成为保罗，堪称最伟大的使徒，因为神先在他身上工作。神给了他很强的理性，坚毅的性格，然后把他放在最好的老师门下，学习最严谨的圣经知识，和各样的学问，就是为了让他可以在希腊、罗马这样特别推崇理性思辨的地区传扬神的福音。他信主之前一切的错误，他服侍律法和传统，他迫害神的教会，但都不影响神的计划，神利用他的经验、他的失败来预备他，而后在大马士革的路上闯入他的心，击碎他一切的骄傲和借口，使他成为了一个使徒。

这就是神的恩典，CS 路易斯在他的自传《惊悦》里面讲到他的老师柯克伯崔克，绰号「大榔头」。这个老师是个无神论者，他是个很厉害的辩论家和逻辑学家，他教导路易斯如何建立强而有力的论述，而他也经常强而有力的论证为什么没有神。但几年以后，路易斯还是信主了，而且用「大榔头」教给他的能力来为基督教信仰辩护，成了二十世纪著名的神学家和护教家。所以我们看到，即使是反对神的行动，最终也将被神用来成全祂美好的旨意，这就是神的智慧。

这点也提醒我们：你也是被神拣选的，神也要成就在你身上的美好计划。这计划是不是从你信主才开始呢？不是的，这计划从你在母腹里就开始了，神为你预备了家庭、预备了学校、预备了遇到的每一件事，每一个苦难，为的是让你可以成为现在的你，成为能够彰显神荣耀的你。很多基督徒现在还常常哀叹，我就是原生家庭不好，我就是没有遇到一个好老公，我就是读错了专业……神没有错，错在你不认识神的恩典。罗马书8章32节常常激励我：（一起读）

> 神既不爱惜自己的儿子，为我们众人舍了，岂不也把万物和他一同白白的赐给我们么？（罗 八32）

一切的环境都是神给你的，无论过去还是将来；一切的苦难都是神给你的，无论过去还是将来。他既不爱惜自己的儿子，为你舍了，岂不也把万物和他自己一同白白的赐给你么？所以不要再哀叹过去，也不要再恐惧将来，只要相信神，耶稣已经死了，这就是神爱你的明证。

### 2、神的恩典表现在，神乐意向保罗施恩

> 既然乐意将他儿子启示在我心里，(加拉太书 1章16)

为什么神要拣选、预备、呼召保罗？因为他有任何地方讨神喜悦吗？因为他的行为配得神的恩典吗？不是。原因只有一个——神乐意。神向保罗施恩，不是因为保罗值得，而是单单因为神喜悦这么做，这就是神一直以来做事的方式。没有人好到不需要神的恩典，也没有人坏到不能接受神的恩典。保罗完全的敌对神，但神仍然爱他，从母腹就拣选他，在他去追捕基督徒的路上，把耶稣基督启示在他心里。

神不是因为我们有利用价值才爱我们，神爱我们因为祂爱我们，即使我们把祂钉死在十字架上，他还是爱我们。只有在这种爱里，我们才有真正的安全感，因为我们知道无论我们是什么、做什么，都不会失去这份爱，这就是恩典。

我也是被这种爱所感动，才来到主的面前。2007年11月26日，我从首都图书馆借到了一本《德兰修女传》，这本书很厚，但它似乎有种魔力，让我废寝忘食的花了一天时间就读完了。那天我躺在床上，一边读一边流泪，德兰修女伟大无私的爱让我冷漠的灵魂第一次被这样的深深感动。我无法想象一个欧洲的女孩子，会到印度的贫民窟，从垃圾堆里把爬满了蛆虫的贱民抱出来，（贱民是印度最低的阶层）洗净他，给他唱诗，让他有尊严的死去，几十年如一日，谁能做到？我确信这种爱不是这个世界可以有的。于是我在书中反复的寻找，到底是什么样的力量支持着这瘦小的身躯作出这些不可思议的事情？后来我找到了，充满这个身躯的那种不竭的内在力量，就是基督的爱。也是这种力量，一直在吸引我，抓住我，直到两年后我信主，三年后受洗，直到今天。

### 3、神的恩典表现在，神呼召保罗

> 既然乐意将他儿子启示在我心里，叫我把他传在外邦人中，(加拉太书 1章16)

神把耶稣基督启示在保罗的心里，目的是什么呢？目的是神能够透过保罗，把基督启示给世上的人。再具体一点，启示给我们这些外邦人。当保罗在大马士革的路上，他终于认识了主耶稣，他和神建立了个人的关系，但不仅如此，随之而来的，是呼召。

所以你明白吗？神的恩典不仅仅是让我们享受的，恩典带着呼召。而呼召也是恩典的一部分，儿子不仅仅在家里和父亲一起玩耍，儿子也可以出去和父亲一起工作，一起挥洒汗水，一起享受收获的喜悦。神给你这份恩典，让你有份于神在永恒中的计划，让你可以分享神那无限的荣耀。你愿意吗？

神乐意把万物和他自己白白的赐给你，让你可以透过自己的言语、行为，你的整个人来彰显神的荣耀，来传扬神的作为，你愿意吗？如果你愿意，你就领受了神的恩典，你会在基督里面成长，并要继续不断的经历神的恩典。

### 4、神的恩典表现在，保罗在恩典里成长

> 我就没有与属血气的人商量，也没有上耶路撒冷去见那些比我先作使徒的，惟独往阿拉伯去，后又回到大马士革。过了三年，才上耶路撒冷去见矶法，和他同住了十五天。(加拉太书 1章17~18)

保罗在大马士革信主了，但他没有去耶路撒冷，他在阿拉伯住了三年。这三年保罗没有说他做了什么，但我们知道的是，这三年他没有通过别的方式去认识神。他没有去耶路撒冷向彼得请教，他一个使徒都没见。这三年，神是他唯一的老师，神亲自教导他，而他一定也是在不断的研读、反省、默想圣经中度过这三年的时光。这很重要，因为在这个信息化的时代，我们可以很容易的得到很多知识，我们可以听约翰·派博、唐崇荣的讲道，我们可以读从奥古斯丁一直到CS路易斯所写的书，我们可以看数不清的神学课程和圣经电影，但我们千万不要忽略了与神独处的时间，不能忽略了对圣经个人的研读和默想。

宋尚节博士在他的日记里记录了一段特殊的经历，他曾经进过精神病医院。1927年，他在纽约协和神学院就读，协和神学院是自由派的大本营，不接受神迹，也不相信复活，用哲学、科学、心理学来解释圣经。当他在重生之后，就四处做见证，流泪劝人信主，而且指出学校的传道人和牧师的罪，最后被神学院认为是有精神病，被送进了精神病院，住了一百九十三天。在这段时间里，他记录说：

> 我蒙神指示用四十种不同的方法读完圣经四十遍，不是咬文嚼字地读，而是用如「爱」、「信」、或「义」字来把全部圣经贯通起来读，如饥似渴地读经。

在他重生后二百天，一个朋友把他救出了医院。回忆这一百九十三天，他说：

> 精神病院是神为我预备的特殊神学院。这一百九十三天实在是我生命上最宝贵的一页。

所以你看，宋尚节和保罗有类似的经历，就是与神独处的时光，就是对圣经研读、默想的操练，这是他们后来能够服事神的重要经历。我们又有什么理由轻视这样的操练呢？或者随随便便地把圣经读过去呢？不能，你不是又忘记了读经，你是又错过了神的恩典。

当然，基督徒的成长不仅是在与神独处的时候，也在与教会弟兄姐妹团契的时候。保罗说：「三年之后，我去了耶路撒冷。」他去的动机很明确，为了互相分担与合一。他去分享自己的见证和对福音的认识，让大家知道自己从神而来的信息与其他使徒是一致的，以致于各教会都为保罗的缘故归荣耀给神（24节）。

连保罗都尚且如此，我们难道没有同样的责任吗？我们同样必须在教会群体之上建立自己的根基。基督徒的生命不能脱离教会而成长，因为教会就是基督的身体，教会就是神的新妇、神的荣耀。神的荣耀如何在教会彰显呢？就是借着弟兄姐妹的敞开，彼此分享，彼此服侍，因着我们的合一，而引发对神的赞美。

所以我们教会的软弱神知道吗？我们教会的软弱是神允许的吗？是的，祂知道，祂允许。就像我们之前说的，敌对神的行动，尚且被神用来成全祂美好的旨意，何况是神的教会，其中所发生的每一件事情，不更是要成就神在教会每一个肢体身上的旨意吗？

那么我们该怎么做呢？

## 三、我们的见证

在这几节经文中，保罗给我们做了一个好榜样。在面对一个破碎的加拉太教会，一群质疑他使徒的权柄，离开福音的基督徒，他再次分享了他的见证。他的目的不是为了显明他有多属灵，他的目的是帮助他的听众看到耶稣基督。他的见证只有一个主题——神的恩典如何在一个罪人身上彰显。因为他知道，只有神的恩典，才能融化一颗刚硬的心。你要让人在你的见证中看见神，而你也从别人的见证中看见神，那么你们两个人的心就都融化了。真正的顺服不是出于对神的惧怕，不是出于顺服有什么好处，而是因为一颗被神触摸的心，才能甘心乐意的顺服，才能彰显神的荣耀。

如何帮助别人，改变他的生命？帮助他看到你生命中的耶稣基督，看到那已经改变你的福音和恩典，他看到神是如何的改变你，他就愿意被福音改变。所以勇敢的去见证吧，成为云彩一般的见证人，让人在你身上看到神的荣耀。上周彭姐妹给我们分享了她在美国这几年的见证，我就很被神在她身上的恩典触动，心里也更渴慕自己能有更多这样的经历，她的见证帮助了我。

你特别要抵挡魔鬼放在你头脑中的谎言——我没有见证。基督徒怎么可能没有见证？只要你是重生得救的基督徒，你一定有见证，只是你忘记了，你得了属灵的健忘症，所以你可以做一件事情：找一个本子，从信主开始，把你经历的主的恩典都写下来，电子笔记也可以，这样有两个好处：1、你在给自己作见证，你的心再次的被主的恩典融化，以后每当你软弱的时候，看几页，你的心就又被融化了，神的恩典持续不断地改变你的生命。2、每当你需要给别人作见证的时候，随时随地你都可以翻出一页，见证神的恩典，你要知道，这是对别人最大的帮助。

愿神的爱激励我们，我们一起祷告：主啊，感谢你，让我们经历你何等大的恩典，我们在保罗身上似乎看到了我的一生，你从母腹就赐给我恩典，拣选我、预备我，而后又白白的把基督启示在我里面，并且呼召我去成为你的见证人。你的恩典一生跟随我，使我可以常常喜乐，凡是谢恩，你还使我成为祝福的管道，让我可以一生见证你的荣耀，有份于你的荣耀。赞美你，愿荣耀都归给你，奉耶稣的名求！阿们！