# 干渴的福音

我们这个宣教月的主题是「认识福音、传讲福音。」福音是什么？如何传福音呢？回答这两个问题的最佳姿势是回到圣经，我们看看耶稣口中的福音是什么？他又是如何传福音的？

我们一起来读一段经文：约翰福音第四章1-30节：

> 1主知道法利赛人听见他收门徒，施洗，比约翰还多，（ 2其实不是耶稣亲自施洗，乃是他的门徒施洗，） 3他就离了犹太，又往加利利去。 4必须经过撒马利亚， 5于是到了撒马利亚的一座城，名叫叙加，靠近雅各给他儿子约瑟的那块地。 6在那里有雅各井；耶稣因走路困乏，就坐在井旁。那时约有午正。
>
> 7有一个撒马利亚的妇人来打水。耶稣对她说：「请你给我水喝。」（ 8那时门徒进城买食物去了。） 9撒马利亚的妇人对他说：「你既是犹太人，怎么向我一个撒马利亚妇人要水喝呢？」原来犹太人和撒马利亚人没有来往。 10耶稣回答说：「你若知道　神的恩赐，和对你说『给我水喝』的是谁，你必早求他，他也必早给了你活水。」 11妇人说：「先生，没有打水的器具，井又深，你从哪里得活水呢？ 12我们的祖宗雅各将这井留给我们，他自己和儿子并牲畜也都喝这井里的水，难道你比他还大吗？」 13耶稣回答说：「凡喝这水的还要再渴； 14人若喝我所赐的水就永远不渴。我所赐的水要在他里头成为泉源，直涌到永生。」 15妇人说：「先生，请把这水赐给我，叫我不渴，也不用来这么远打水。」 16耶稣说：「你去叫你丈夫也到这里来。」 17妇人说：「我没有丈夫。」耶稣说：「你说没有丈夫是不错的。 18你已经有五个丈夫，你现在有的并不是你的丈夫。你这话是真的。」 19妇人说：「先生，我看出你是先知。 20我们的祖宗在这山上礼拜，你们倒说，应当礼拜的地方是在耶路撒冷。」 21耶稣说：「妇人，你当信我。时候将到，你们拜父，也不在这山上，也不在耶路撒冷。 22你们所拜的，你们不知道；我们所拜的，我们知道，因为救恩是从犹太人出来的。 23时候将到，如今就是了，那真正拜父的，要用心灵和诚实拜他，因为父要这样的人拜他。」 24 　神是个灵或无个字，所以拜他的必须用心灵和诚实拜他。 25妇人说：「我知道弥赛亚（就是那称为基督的）要来；他来了，必将一切的事都告诉我们。」 26耶稣说：「这和你说话的就是他！」
>
> 27当下门徒回来，就希奇耶稣和一个妇人说话；只是没有人说：「你是要什么？」或说：「你为什么和她说话？」 28那妇人就留下水罐子，往城里去，对众人说： 29「你们来看！有一个人将我素来所行的一切事都给我说出来了，莫非这就是基督吗？」 30众人就出城，往耶稣那里去。

我们将用四点来思想这段经文，前三点我们来看福音是什么，第四点我们来看如何传福音。

## 一、福音是神来找人

在约翰福音4章，我们看到一个场景：在以色列的炎炎烈日下，遍地升腾着热气。在撒玛利亚的叙加城，有一个人坐着雅各井的旁边，满脸疲惫，浑身都湿透了。这时候从远处走过来一个女人，头上顶着水罐，她走到井旁，艰难地挪开石头的井盖，挽起袖子，拽起井绳，把水桶里的水倒进水罐。这时候，旁边的那个人转过身来，我们看到他就是耶稣，他对那个女人说：「请你给我水喝」。

在座的姊妹们，如果你遇到一个陌生男性跟你说：「请你给我水喝」。不知道你是什么反应？多少有些惊讶是吧？或者还有些戒备。这是在向你搭讪呢？还是骗子想骗钱呢？你一定在一瞬间想了很多，因为他是个陌生人，而且是个男性，你是女性，你们有性别上的障碍。这种障碍在一世纪的以色列更加明显，一个男人和一个单身女子说话，别人会以为这个女人是个妓女，因为只有妓女才会随便和陌生男人说话。

除了性别上的障碍，还有民族上的障碍，当耶稣向撒玛利亚妇人讨水喝的时候，她的第一反应是反问耶稣：「你既是犹太人，怎么向我一个撒马利亚妇人要水喝呢？」这在当时是很正常的反应，约翰在这里加上一个注解：「原来犹太人和撒玛利亚人没有来往。」你们知道撒玛利亚在哪里吗？你们可以翻一下圣经最后面的地图，其中有一张叫《耶稣时代的巴勒斯坦》。你会发现，撒玛利亚的西面是地中海，其他三面都是犹太人居住的地方，就像南京，其实它的北面、西面和南面都是安徽省，如果说南京人和安徽人没有来往，那一定很奇怪，对吧？

在这里我们稍微回顾一下历史，理清撒玛利亚人和犹太人的民族矛盾，可以帮助我们更容易地读懂四福音里面的很多故事。在公元前十世纪，大卫王击败了周边的敌国，使犹太民族真正成为了一个统一的国家。有点像唐太祖李世民，他平定大小军阀，统一了中国，击败了北方的东突厥，开启了贞观之治。大卫王也开启了一段以色列民族最辉煌的时期，在他的儿子所罗门王统治期间，无论经济、军事、文化，都达到顶峰，简直是万国来朝。可惜到了公元前931年，大卫的孙子罗波安即位不久，以色列王国就分裂了。十个支派闹独立，建立了北国以色列，而撒玛利亚城就是北国以色列的首都。但北国以色列只存在了两百年，公元前721年北国以色列被亚述帝国攻陷。亚述王将大部分以色列人掳到亚述，又把巴比伦等地的百姓迁居到以色列，他们和原住民通婚，在此繁衍生息了700年。到主耶稣时代，他们便被称为「撒玛利亚人」，他们自称是雅各的后代，但都不是纯粹的以色列人。他们只接受摩西五经，在基利心山给耶和华献祭，所以犹太人视他们为「不洁的族类」，不与他们来往。撒玛利亚人也不愿与犹太人来往。（我们翻回到约翰福音第四章）所以一个犹太人主动和撒玛利亚人说话，特别是还要撒玛利亚人的水喝，在当时是匪夷所思的。他难道不知道喝了不洁之人的水，也会成为不洁净的吗？但耶稣就是这么说了，他突破了七百年的民族障碍，他宁可成为不洁净的，也要和这个撒玛利亚的妇人说话。

第三，他们还有地位上的障碍。耶稣，是犹太的拉比、老师、先知，是受人尊敬的。而这个女人呢？她是撒玛利亚人，女人在当时是毫无地位的。尊贵的拉比和一个女人说话，在当时是很掉价的事情，何况还是不洁净的撒玛利亚妇人。

总而言之，他们就好像是两个世界的人，他们的世界是没有交集的。那么为什么耶稣要跟她搭讪呢？为什么耶稣突破了这么多的障碍，要向她要口水喝呢？其实，这就是福音。

刚才我描述了一个场景，大家有没有觉得奇怪：为什么这个撒玛利亚妇人要在大中午的出来打水？通常来说妇女们都会在早晨或傍晚天气较凉的时候结伴出来打水，她为什么在天气最热的中午独自出来打水呢？在第17节我们找到了答案，耶稣说：「你有五个丈夫，你现在有的，并不是你的丈夫。」所以她是一个品行不端的女人，即使在撒玛利亚这个道德标准不高的地区，她的行为仍然被当地人所不齿，所以她就只能找没人打水的时候出来打水，免得被人嘲笑。她也只能一个人来打水，因为她没有朋友，她是被歧视的，她是边缘人，她是下等人。但耶稣来了，他主动打破了性别的障碍、民族的障碍、地位的障碍，他也不在意她的罪，他主动对她说话。这就是福音，**福音就是神主动来找人，而不是人去找神。**所有的宗教都是人去找神，他们总结出一套找神的方法，要参禅打坐呀，要修炼内丹那，要行善积德啊，但如果那真的是神，人是找不到祂的。就像房屋的建筑师，不可能同时又是这房子的一堵墙或者一扇门，神也不会是世界上的某种存在，祂不是太阳，祂不是天地运行的规律，祂甚至不是宇宙本身。祂一定在宇宙之外，是超理性、超自然的存在。超理性，就是理性无法找到的；超自然，就是用人的方法无法找到的。所以唯有一种办法能找到神，就是神亲自来找我们。而且要把自己降低再降低，降低到我们的层次，进入我们的世界，祂觉得还不够，直到他成为了肮脏的马槽中，一个脆弱的婴儿，祂成为了耶稣。他会困乏，他会口渴，他成了完全的人。所以当撒玛利亚妇人的耳边听到一个声音说：「我渴了，请你给我水喝。」这声音透着属于人类的软弱，但这声音是从宇宙之外传来的，祂突破了你无法想象的巨大障碍，从永恒闯入时间，从灵界闯入世界，只为了救你。神为你成为了人，这是福音，神来找你了！

## 二、福音是一个坏消息

神为什么要来找你？有时候我们不希望神来找我，因为总觉得神是来找我麻烦的。是的，他一定会找我的麻烦！为什么你会这样认为？因为你知道，你有很多的麻烦可以找的到。你有很多不敢让人知道的事情，对吗？

这个女人也是这样，耶稣说：

> 「你去叫你丈夫也到这里来。」 妇人说：「我没有丈夫。」耶稣说：「你说没有丈夫是不错的。 你已经有五个丈夫，你现在有的并不是你的丈夫。你这话是真的。」

耶稣找到了这个女人，他没有跟这个女人说：「信耶稣，有福气；信耶稣，得永生。」他直接指出了她里面的罪，她里面的偶像。「你已经有五个丈夫，你现在有的并不是你的丈夫。」这句话什么意思呢？这个女人并不是个妓女，因为耶稣说她已经有五个丈夫。她真的是和一个男人结婚了，但她又离开了这个男人，嫁给了另一个男人。这在今天很普遍，尤其是在娱乐圈，隔几个月就能听到这样的新闻：某某又离婚了，某某又出轨了。如果记者去问她，她可能会说：「因为我们已经没有感情了，我要去追求一份真正属于我的爱情。」这是爱情的宣言，和爱情相比，丈夫、孩子、双方的父母、自己的事业都不重要，即使被社会唾弃，她也毫不后悔。她在拜一个名叫爱情的偶像，和爱情相比，其他的都是次要的。偶像告诉她：只有你得到了真正的爱情，你才能得到真正的满足。但她真的可以找到真正的爱情吗？不能。她一直在寻找，每次以为找到了，过不多久，又觉得不是，因为她没有得到真正的满足。爱情可以解渴，但只是暂时的，她还是渴，这干渴驱使她去寻找新的水源，她成了爱情的奴隶。所以这个撒玛利亚的妇人有了五个丈夫，但她还是渴，她现在又有了一个男人，但这个男人是别人的丈夫，还不是自己的丈夫。

耶稣暴露了她内心的偶像，就像你在中午跑到公园里，翻开一块大石头，你就会发现：哇，里面全都是脏东西。各种虫子躲在里面，当一见到阳光，它们就发出惨叫，四散逃跑。耶稣的话就是光，他暴露我们内心隐藏的脏东西，他告诉我们一个坏消息——你是罪人，你在拜偶像。

**这就是福音，福音不仅仅是好消息，福音是先告诉你一个坏消息，然后再告诉你一个好消息。坏消息坏得不能再坏，坏消息令人绝望无比，但坏消息显出了好消息真的是好的无比。耶稣对这个女人说出了福音的坏消息：你是罪人，你在拜着爱情的偶像，你一生都要这样恶性循环下去，因为爱情不能满足你，你不能救你自己，你需要救主**。

你的内心有什么脏东西呢？你的过去、你的痛苦、你的绝望，暴露了你内心的偶像。你可能不敬拜爱情，但你敬拜别的。北京大学心理健康教育与咨询中心的副主任徐凯文，在一次演讲中说：「北京大学四成新生认为活着没有意义。」他说：他们共同的特点是他们都会告诉我说：「徐老师，我不知道我是谁，我觉得我从来没有来过这个世界，我过去19年、20多年的日子都好像是为父母在活着，我不知道自己要成为什么样的人。」不知道你有没有过这样的痛苦？中国的孩子从小就被家长老师联手树立了一个偶像，叫做高考。他们说：高考好了你就快乐了，你就自由了。我们现在都知道这是个谎言，高考好了我们只快乐了一个暑假，这个快乐是暂时的。一到大学，我们就陷入了迷茫，我们失去了目标，我们感受到了干渴，所以每个人都开始敬拜一个或几个新的偶像。有人放下一切去谈恋爱，以为爱情可以给自己快乐，甚至不惜用身体去换；有人去争夺权力，以为权力可以给自己快乐，为了得到学生会主席之类的位置，施展各种诡计。毕业之后，又有了更多的偶像，家庭、工作、金钱，等等。在新闻里经常看到，某某员工加班太多猝死，或者某某员工失业跳楼。为什么有人会工作到猝死？为什么有人失去工作会跳楼？为什么有人因加班太多而离婚？因为工作是他们的神，他们在工作中寻找满足感、价值感、安全感，的确是可以找到的，但它们是真实的吗？不是，一旦他失去工作、公司破产，他就知道这些都是虚假的，很多人就崩溃了，因为他只剩下糟糕的身体和破碎的家庭，他一无所有。偶像是虚假的祝福，真实的咒诅。我不需要举更多的例子，因为你们每天都可以看到，每天都身在其中。为什么你没有了高考的偶像，却要去敬拜别的？因为我们渴啊，我们必须有什么来满足我们内心的干渴，即使这满足是暂时的，即使我们因此失去很多、失去自由。

提摩太凯乐牧师说：人心就是一座偶像工厂。所以你可以问问自己，我在拜什么？我想到什么就会感到快乐和舒畅？我失去什么就会愤怒和痛苦？我不能控制自己去做什么？这可能就是你的偶像。偶像都是好东西，爱情、形象、家人、金钱、权力，都是好东西，我们不是要像佛教徒一样抛妻弃子，剃度出家，但我们一定要知道，它们不能真正使你得满足，如果你把它们放在你人生最重要的位置，你会永远感觉——我好渴，你会永远感觉——我好累。这是福音的坏消息。

撒玛利亚的妇人接受这个坏消息吗？她默认了，她的确如此，爱情是她的偶像，她抛下一切追求爱情，但她得到了什么呢？六个男人都不能满足她内心的需要，她失去了名节、失去了尊严、失去了朋友、失去了家庭，她一无所有，只有痛苦绝望。但她立即提出了一个解决方案，她说：「你说的对，拜偶像是罪，偶像没办法满足我，所以我可以信神啊！我可以敬拜神啊！敬拜神不就可以满足我了对吗？我可以去基利心山上敬拜耶和华，如果敬拜的地点不对也没关系，我可以去耶路撒冷敬拜耶和华。我再也不拜偶像了，我拜神行不行？」你们觉得这个解决方案怎么样？这是不是很多基督徒的解决方案呢？我里面有干渴，所以我每个周日去教堂做礼拜，你看，我在敬拜神。

但耶稣怎么说，他说：「你不能敬拜神！」不是因为敬拜耶和华不对，更不是因为敬拜的地点不对，而是因为你根本无法敬拜神。「那真正拜父的，要用心灵和诚实拜他，因为父要这样的人拜他。」敬拜，是用心灵和诚实的，英文翻译是「在灵里和真理里」敬拜。这句话我们都会背，但问题是：你如何在灵里敬拜？你的灵在哪里？你如何在真理里敬拜？真理是什么？我们没有办法在灵和真理里敬拜，我们和神无关，我们和神是隔绝的！你没办法敬拜神。你和神在不同的世界，神是个灵，而你是属物质的；你和神在不同的层次，就像神在四维空间，而你在三维空间，祂可以突破时空的阻碍来找你，但你却永远找不到祂。

所以我们自己没有解决方案，我们没办法找到神，我们是绝望的，这是个绝望的坏消息。

## 三、福音是一个好消息

耶稣来找这个女人，不是只为了带来一个绝望的坏消息，他更带来了一个好消息，他说：

> 「凡喝这水的还要再渴； 人若喝我所赐的水就永远不渴。我所赐的水要在他里头成为泉源，直涌到永生。」

「凡喝这水的还要再渴，」这是一个绝望的事实，这是个坏消息，但好消息是「人若喝我所赐的水就永远不渴。我所赐的水要在他里头成为泉源，直涌到永生。」耶稣说：「我知道你来打水，因为你口渴。但我更知道内心的干渴，你试图用爱情的水来解渴，但你却像喝海水，越喝越渴，越渴越喝，直到渴死。现在我来了，我要赐给你活水，这水能真正解你的渴，而且不是暂时解渴，祂要像泉源一样，不停涌流出活水，让你永远不会感到干渴。」这是福音，福音是恩典，这个女人什么都没有做，只要求，耶稣就愿意赐给她活水，彻底解决她内心的干渴。她不用再去敬拜偶像，因为耶稣代替了偶像。偶像不能给你完全的满足，耶稣可以，祂是你的满足。

如果爱情不是你的偶像，你觉得你会如何？你会自由。得到爱情，你会欣喜、感恩，但你不会死死的抓住它。失去爱情，你不会崩溃，你会平静的接受，然后寻找另一份更美的爱情。因为你知道世上的爱情都是不完全的，但在天上有一位耶稣用完全的爱爱你。你不仅自己自由，你也让爱你的人得自由，如果你的爱情让人疲惫，让人窒息，他就会逃跑，因为他是人，不是神，他没有办法满足你对爱情的干渴，唯有耶稣可以。

如果事业不是你的偶像，你觉得你会如何？你会自由。有工作，你感恩，但你不会为了工作去违背良心，你也不会为了工作丢下家庭，你知道耶稣才是你真正的老板，你会在工作、家庭、生活中获得平衡；如果失去工作，你也不会绝望，因为你没有工作，你也有满足、有价值、有尊严，因为你知道你是神的儿女。你没有工作，你也有安全感，因为天上的鸟儿也不种也不收，神尚且养活它们，何况是我们呢？

耶稣说：「人若喝我所赐的水就永远不渴。」**耶稣就是福音的好消息，耶稣就是道路、真理、生命，唯有借着他才能到神那里去。唯有他才能代替你内心的偶像，他才能解决你内心的干渴，但千万不要忘记，为了救我们，他付出了极大的代价。**

在出埃及记17章，摩西带领以色列人到达利非订这个地方，那时候百姓没有水喝。那是沙漠，没有水就会渴死。你的舌头会肿大，你的喉咙像被火灼烧，你会在极度的痛苦中死去。百姓在干渴中哭喊，他们觉得自己就要死了。这时候神对摩西说什么？神说：

> 我必在何烈的磐石那里，站在你面前。你要击打磐石，从磐石里必有水流出来，使百姓可以喝。（出 17:6）」

摩西击打磐石，果然有水从石头里流出来，众人就不再干渴，得以继续前行。保罗在哥林多前书10章说：

> 所喝的，是出于随着他们的灵磐石；那磐石就是基督。（林前 10:4）

耶稣就是那磐石，那磐石被击打，就流出水来，救活了百姓。耶稣也是一样，他被击打、受鞭伤、被钉在十架上，我们却因此得到活水，我们因此得了拯救，得了满足。他死了，我们活了；他承担了我们本当受的击打，使我们无罪释放。我们做了什么？我们什么都没有做，我们什么都做不了。这是白白的恩典，但耶稣却付出了极大的代价，这恩典不是廉价的。

耶稣在十架上说：「我渴了。」他说出了撒玛利亚妇人的干渴，他说出了你的干渴——你灵里有极深的需要得不到满足，它就像一个黑洞，吞噬你的自由、你的快乐，最终还要吞噬你。但耶稣渴了，他为什么会渴？因为他承担了我们的干渴，他承受了干渴的痛苦，却使我们得以饱足。他论到八福说：「饥渴慕义的人有福了，因为他们必得饱足。（太5:16）」耶稣原本是饱足的，却因为我们而成了饥渴。为要让我们因为他的饥渴，而得到完全的饱足。

耶稣说：「时候将到，如今就是了，那真正拜父的，要用心灵和诚实拜他。」原本我们无法敬拜神，但时候到了，我们就可以敬拜神了。这是什么时候？如果你读过四福音，你就会知道耶稣经常说「我的时候」，他的时候是什么时候？他的时候就是他被击打的时候，他的时候就是他说「我渴了」的时候，他的时候就是他钉十字架的时候，他的时候是他替我们死，而我们得救赎的时候。他一直念叨着这个时候，不是因为他恐惧，而是因为他盼望，他喜乐，他为他所爱的人降生，他为他所爱的人受死，你就是他所爱的，他在乎你，他爱你。他的爱是你真正的满足，他的爱是你永远的喜乐。

问题是：你愿意接受吗？耶稣说：

> 「你若知道　神的恩赐，和对你说『给我水喝』的是谁，你必早求他，他也必早给了你活水。」

今天你的里面干渴吗？你在用什么解渴呢？是偶像的毒酒？还是耶稣的活水呢？如果你心里干渴，你没有满足，你没有自由，没关系，到耶稣这里来吧！来认识耶稣，明白耶稣基督的福音，你就知道他才是你的满足，你的拯救。他已经把坏消息变成了好消息，只要你求他，他就必赐给你活水，使你永远不再干渴。

## 四、耶稣如何传福音

我们刚刚明白了什么是耶稣口中的福音。最后，我们也简单的看看耶稣是如何传福音的：

#### 1、耶稣是去到撒玛利亚，主动和撒玛利亚的妇人说话。

耶稣不是坐在教堂里面等人来，耶稣是去，到一个不友好的地方，突破了各种阻碍，主动和一个撒玛利亚的妇人说话。耶稣在大使命中也说：「你们要去，使万民作我的门徒。」所以传福音的第一个态度就是去，去到那些忧伤的人中间，绝望的人中间，生病的人中间。耶稣没有去希律的王宫，没有去彼拉多的官邸，他去和税吏和罪人一起吃饭，他去和撒玛利亚人说话。

#### 2、耶稣不是推销，耶稣在建立关系。

传福音有时候成为令人厌恶的推销活动。你在网上，常常看到有人对基督徒的传福音深恶痛绝。但耶稣没有一上来就推销自己，而是先向妇人讨水喝，更不是居高临下的施舍，而是以一个卑微的态度，主动去和一个为人不齿的女人建立关系。信仰是一件私密的事情，你上来就和别人谈信仰，大多数人都是很抗拒的，特别是现在这个时代的人都很缺乏安全感，自我保护的意识特别强。所以耶稣是先谈喝水，引起对方的兴趣，再逐步深入，谈到她内心的需要，再谈到属灵的需要，最后耶稣说：「我就是主！」耶稣尚且如此，我们就更不可以暴力地推销我们的信仰，而是靠着主，用谦卑温柔的心，与人建立关系，以福音来解决别人真正的问题。

#### 3、耶稣在传「福音」。

传福音，有人认为重要的是传，所以会背一段台词，然后见人就说，以量取胜。其实传福音，更重要的是福音。耶稣在马太福音23章责备法利赛人和文士说：

> 你们这假冒为善的文士和法利赛人有祸了！因为你们走遍洋海陆地，勾引一个人入教，既入了教，却使他作地狱之子，比你们还加倍。（太 23:15）

如果传的不是福音，就只是进入了一个宗教，敬拜一个名叫耶稣的偶像。但福音不是宗教，福音就是耶稣基督。耶稣告诉撒玛利亚妇人：「偶像不能救你，宗教不能救你，你所有的好行为都不能救你，唯有我可以。唯有我为你付出了极大的代价，唯有借着我才能到天父那里去，才能敬拜神。」那么对你来说，福音是坏消息吗？你真的接受自己是绝望的吗？是必定下地狱的吗？你有没有真实的痛恨你的罪呢？你要知道，如果不是我们的罪坏到极点，耶稣不需要为我们死；耶稣的死，说明我们坏透了。你有没有真的悔改自己罪呢？如果有，你就会迫切的传福音，因为看到那么多可怜的灵魂，他们和曾经的你一样，是罪的奴隶，走在通往地狱的路上。我再问你，对你来说，福音是好消息吗？你想到福音真的会开心地笑出声来吗？如果你都不为此兴奋激动，你又怎能让别人兴奋激动呢？你还常常干渴吗？如果福音不能解决你内心的干渴，你为什么认为你传的福音就能解决别人的需要呢？

所以这个宣教月的主题非常好，认识福音、传扬福音，我们只有先认识福音，才能传扬福音。否则我们只是带人入教，但他却没有真正得救，又有什么用呢？

#### 4、耶稣的福音会带来改变。

如果福音真的可以解决你内心的干渴，使你不再拜偶像，而单单敬拜神，你觉得你的生活会改变吗？一定会改变的。所以当撒玛利亚妇人听到了福音，她的改变就是——她开始传福音。很有趣是不是？耶稣没有对她说：「你去传福音」？没有，耶稣什么都没有说，但她却自己到城里去传福音了。而且每个人都看到了她的身上发生了极大的改变，以前是一个极其羞耻、极其自卑的人，只敢在中午独自出来打水，现在却敢于告诉别人，自己素来所行的一切事都被一个人说出来了。她的羞耻感被除去了，她不再追求人的认同，因为她知道耶稣认同她，耶稣爱她，她是有价值的，她是被救赎的。所以她很自然地向别人分享福音，做见证。传福音不是律法，传福音是一个自然而然的行为，是一个被福音所改变的人，他的生活方式。因为他知道福音解决了他的问题，也能解决所有人的问题。

所以如果你觉得不知道怎么传福音，或者没有勇气去传福音，没有关系，先回到福音，真正认识福音，被福音所改变。直到有一天，你会发现，在你和朋友吃饭的时候，他说到了自己的难处，自己的痛苦，你会很自然的告诉他：福音可以帮助你。因为福音也帮助了我。这就是传福音，这才能「使万民作耶稣基督的门徒」。