# 讲道：喜乐的福音

> 腓 4:4  你们要靠主常常喜乐。我再说，你们要喜乐。

### 1、我们不喜乐的现状

先问大家一个问题：今天，你喜乐吗？再问一个问题：你经常喜乐吗？

为了准备今天的讲章，我专门去翻了去年娱乐圈的大事件，想看看有什么使众人快乐的事情，却发现都是些出轨、约炮、撞车、离婚，还有去年9月16日，29岁的演员、歌手乔任梁因抑郁症在家中自杀。

为什么人们不喜乐？是因为物质需要没有得到满足吗？似乎不是，现在是一个物质财富极度发达的时代，打开淘宝，你会发现，没有你买不到的，只有你想不到的，你即可以买到王菲演唱会10万元一张的前场场票，也可以买到提摩太弟兄的全天然无污染蜂蜜。那么为什么不喜乐呢？是因为精神需要没有得到满足吗？好像也不是，现在是一个人人在线的时代，网络上有各种娱乐，电影、热剧、游戏、小说、相声，无论你在凌晨还是正午，无论你在床上还是在车上，你都可以随时随地地享受各种精神食粮。但如果你在地铁上仔细观看，你会发现每个人都是面无表情的看着手机，很多人更是忧心忡忡、紧锁眉头，大家都不快乐。2012年我看了一场特别搞笑的电影，可以说从头笑到尾，就是《泰囧》，可是你现在想到它还想笑吗？快乐真的好短暂，剩下的是更大的空虚。为什么？

有基督徒说：是啊，不认识神的人真可怜，他们需要福音。那么基督徒是不是更快乐呢？好像也没有，有时候我们的担子比不信主的人还更重。就像 CS 路易斯说的一个故事，有人问一个小男孩：你认为上帝是什么样子？他说：据我所知，上帝总是到处窥探，看是否有人开心，发现了就极力阻止。我们面对律法常常就是这种感觉，这又不能做，那又不能做，苦啊！哪里有喜乐呢？

这点我深有体会，受洗之后我的生活状态是怎样呢？我会给自己订一个读经和祷告的计划，每天半小时读经，写读经笔记；祷告半小时，写祷告日记。除此之外，我要求自己不玩游戏，不看电影，只可以看福音电影，不看小说，只可以看属灵书籍。敬拜的时候看到大家哭，我就很内疚，于是拼命想点伤心的事情让自己流眼泪，这样就觉得很属灵。这样聚会下来，我累得半死。每天不读经祷告我就很有负罪感，后来负罪感太强了，就放弃了。游戏、小说又看起来了。你觉得这种情况我有喜乐吗？真的没有。

### 2、圣经要求我们喜乐，使徒们满足了神的要求

那么圣经对喜乐怎么看呢？保罗在写给腓立比教会的书信里说：

> 你们要靠主常常喜乐。我再说，你们要喜乐。

在他写个帖撒罗尼迦教会的书信里他更是说：

> 要常常喜乐……因为这是神在基督耶稣里向你们所定的旨意。

除了保罗，彼得、雅各、约翰在书信中都是一直说到喜乐。当保罗和西拉被罗马人抓进监狱，打了很多棍，两脚上了木狗，我们半夜喜乐的唱诗赞美神，然后就发生了地震，监狱的门都开了。保罗和巴拿巴在安提阿传福音，却被犹太人逼迫，灰头土脸被赶出了城，他们却满心喜乐，被圣灵充满。如果你仔细去查考，你会发现整本新约圣经中，喜乐和喜乐的各种衍生字出现之频繁实在令人惊讶，例如「恩惠」、「饶恕」和「感谢」等都是同一字根的衍生字。新约的基督信仰充满着喜乐的精神。

那个时代和现在有什么不同吗？为什么使徒们可以那么喜乐？如果我们读一读历史，就知道很不相同，不是更好，而是更糟。那是奴隶制的社会，物质很缺乏，大多集中在贵族手中，穷人饿死是一件常见的事情，基督徒就更惨了，无论犹太人还是罗马人，对待基督徒都是毫不手软，在福克斯的《殉道史》中记录了第一批门徒的殉道：司提反殉道之后，接着约翰的哥哥雅各殉道，被希律王斩；多马在印度的卡拉明那城被箭射死；犹大的兄弟西门，也是雅各的弟弟在埃及被钉十字架；奋锐党的西门，在毛里塔尼亚、非洲乡村和英国传福音，也被钉死在十字架上；写马可福音的马可，他是亚历山大城的第一任主教，他在埃及传福音时被人以绳捆绑，用火烧死。

除了司提反和雅各，其他人的殉道并没有记载在圣经上，我们不能确定。但我们知道的是保罗所受的逼迫和苦难：

> 林后 11:24-28 被犹太人鞭打五次，每次四十减去一下；被棍打了三次；被石头打了一次，遇着船坏三次，一昼一夜在深海里。又屡次行远路，遭江河的危险、盗贼的危险，同族的危险、外邦人的危险、城里的危险、旷野的危险、海中的危险、假弟兄的危险。受劳碌、受困苦，多次不得睡，又饥又渴，多次不得食，受寒冷，赤身露体。除了这外面的事，还有为众教会挂心的事，天天压在我身上。

遇到这样的苦难，你能喜乐吗？但保罗在腓 4:10说：

> 我靠主大大的喜乐。

### 3、我们不能满足神要求的原因

这是很有趣的对比，我们在物质和精神生活极度丰富，没有遭到什么逼迫，却没有喜乐，而一世纪的基督徒在物质极度匮乏，常常被逼迫，甚至每天都面临死亡的状态下，却大大的喜乐。为什么？是什么阻碍了你喜乐呢？

是因为我们不够努力吗？你有没有试过让自己快乐？我有，2016年我是我这辈子最努力的一年，在2015年年底我就给自己订了一个详细的年度计划，到年底我大多都完成了：看了五六十本书、十几部电影、成为了三级拆书家、持续健身四个月、旅游四次、信仰生活也很丰富，我一直在按着我的兴趣来生活，做自己想做的事情，很多人很羡慕我的生活状态，但我喜乐吗？不喜乐，不但不喜乐，我还有点轻微的忧郁症状态，表现在胸口拥堵、背痛、疲乏无力。我试过各种办法让自己快乐，玩魔方、玩拼图、玩游戏、看电影，但都无效，我没有办法靠自己变得更喜乐。

有人说：不喜乐有什么了不起，谁能一直喜乐呢？问题是：喜乐是神的旨意，这是新约最明确的四条旨意之一，而神是不会要求我们做一件不可能做到的事情。想一想圣经是怎么说爱的，神命令我们彼此相爱，有没有人认为我们只需要偶尔爱人，而不是时时刻刻爱人呢？再想想另一个命令，不住祷告，我们一个月祷告一次可以吗？那只能说明你和神的关系出了问题。

所以我们要明白，神并非给我们提了一件不可能做到的任务，使徒喜乐的生命也给我们做了榜样。如果我们没有喜乐，那说明我们一定有哪里出了问题。甚至提摩太凯乐牧师很严肃的说：当你没有喜乐，你没有领受福音。因为福音就是带来喜乐的好消息。

事实上，我们没有办法让自己常常喜乐。你可以读经、祷告、唱诗、赞美，但当你遇到一个讨厌的人，一件郁闷的事，你的喜乐就会立刻离你而去，各种负面情绪会把你充满。这些负面情绪的背后是我们的罪，罪在拦阻我们喜乐，而我们的行为最终无法帮助我们，我们需要的是福音。

### 4、耶稣所成就的，使我们常常喜乐

那么如何常常喜乐呢？我们要看到一个关键的词：靠主。圣经中没有任何一节经文告诉我们可以靠自己的力量来做事，而要我们单单倚靠主来成事。

为什么靠主可以常常喜乐呢？因为喜乐从本质上是神的属性。

> 诗 43:4 我就走到　神的祭坛，到我最喜乐的神那里。神啊，我的　神，我要弹琴称赞你！

诗人知道，神是全宇宙最喜乐的灵，你不要把神想象成一个整天板着脸瞪着眼的白胡子老爷爷。我再来给你读一段经文，在箴言第八章，耶稣用第一人称来说话：

> 箴 8:22 在耶和华造化的起头，在太初创造万物之先，就有了我。箴 8:30-31 那时，我在他那里为工师，日日为他所喜爱，常常在他面前踊跃，踊跃在他为人预备可住之地，也喜悦住在世人之间。

你可以听的出来，耶稣在和天父同工创造世界的时候是何等喜乐。最后，还记得圣灵所结的果子是什么吗？仁爱、喜乐……喜乐是圣灵的属性。所以我们看到，圣父、圣子、圣灵都是喜乐的，而且是至高喜乐的源头。那么作为神儿女的我们呢？喜乐不应当也是我们生命的本质吗？

第二，耶稣不但具有喜乐生命的本质，而且他在地上所成就的，使我们常常喜乐。

我们常常相信魔鬼的谎言，说：不喜乐很正常，你有那么多要操心的事情，你没有喜乐很正常。你要抵挡它。真相是耶稣已经做了每一件事来确保你的喜乐，他说：

> 约 15:11 这些事我已经对你们说了，是要叫我的喜乐存在你们心里，并叫你们的喜乐可以满足。

真相就是福音：耶稣在十字架上和我们做了一个交换，祂得到了我们的罪和死亡，而我们得到了他的义和生命，一个喜乐的生命。祂把喜乐存在了你的里面，你里面有喜乐的果子，虽然只有芥菜种那么大，但那可是至高神的喜乐，足矣让你常常喜乐，喜乐不尽了。你唯一要做的是相信，并且接受福音白白的恩典。

那么什么拦阻我们喜乐呢？是苦难的环境吗？不是，使徒的见证告诉我们，真正的喜乐是不受环境影响的。无论在牢狱中，还是被众人拒绝，被殴打，基督徒都可以大大喜乐。相反，真正的喜乐能掩盖一切的痛苦，就像希伯来书12章说的：

> 来12：2 （耶稣）因那摆在前面的喜乐，就轻看羞辱，忍受了十字架的苦难，便坐在神宝座的右边。

我也有这种感受，2016年是我很顺利成功的一年，家庭幸福、工作顺利、个人能力有很大提高，却不喜乐，但当我妈妈得了癌症，我无比绝望，天天流泪，什么事情都没心思做，只有祷告能够安慰我的时候，平安和喜乐竟然出现在我的心里。当我们拿到报告说，妈妈的癌细胞没有转移，我的妻子抱着我又哭又笑，我知道了喜乐和悲伤真的可以共存，但是喜乐超越了悲伤和苦难，喜乐是超自然的，是单单从神来的，是神白白的恩典。

### 5、我们要操练常常喜乐

如何常常喜乐呢？

我们要到喜乐的神那里，被祂所感染。

几个月前，我妻子感冒了，因为那段时间医院的感冒病人很多，医生很容易被传染，而后第二天我就鼻子堵了，接下来的一个礼拜我们全家人都感冒了。这是一种坏的感染，我们都不想遇到。但是CS路易斯说，还有一种好的感染，就是当我们和神有好的关系，他的属性就会在不知不觉中感染我们，传递给我们，使我们不知不觉的发现自己里面有了仁爱、喜乐、和平、忍耐等等等等。

我们如何与神有好的关系呢？这要求我们有清洁的心，圣经的神不与罪同在，而罪是我们不喜乐的根源。我不知道是什么困扰你的良心，但你自己知道，你知道自己什么时候会不高兴、什么时候会忧虑、什么时候会恐惧，当这些负面情绪来的时候，不要放过它们，找到它们的罪根，然后在神面前悔改。

四天前我就很不开心，上午做投资总结的时候因为自己EXCEL水平不高而胸闷，在下午读英文文章的时候因为不会的单词太多而胸闷，于是我到阳台去祷告，神让我发现这其实是「骄傲」的罪，我自以为自己很聪明，所以当事实不是这样的时候，我就会生气，喜乐也就没有了。于是我在神面前悔改，悔改分成两个部分，一个部分是恨恶、弃绝你的罪，这是我们都会做的，但只有这一点不能使我们喜乐，却总是让我们充满了负罪感，另一个部分是接受神换给我们的美好事物。比如求神把骄傲换成谦卑，把吝啬换成慷慨。悔改从定罪走向了满怀盼望的福音，虽然我仍然是骄傲的，但我伸出了我的手，去接受神白白的恩典，就是祂的谦卑，我相信，神一定会成就我这次悔改的祷告，把谦卑赐给我，因为这就是祂定意要在我身上成就的，就是使我成为圣洁，越来越有基督的样式。但接下来我还要等候祂，因为祂会在祂认为合适的时间把谦卑赐给我。

你们知道鲶鱼效应吗？在挪威，鲜活的沙丁鱼比急冻的要贵好几倍。有人说，在当地长期以来只有一艘渔船能做到将鲜活的沙丁鱼带上岸。而其中秘诀，只有船长一人知道，而且始终没透露半句。船长离世后，渔民在他的渔获盛器中发现一条鲶鱼东游西窜，沙丁鱼为闪避它而改变其一贯的惰性，不停游动，以求保命，终得以存活下来。鲶鱼效应无处不在，每部电视剧里都有一条甚至几条鲶鱼，比如容嬷嬷，因为有了她，小燕子和紫薇就要拼命挣扎，以求保命，最后变得越来越成熟。其实我们的生活中，神也常常放入几条鲶鱼，就是那些使你委屈、使你愤怒、使你忧伤的人，如果我们知道这些都是那位「使万事互相效力」的神在导演，我们应该怎么做？祂是为了让我们白白受苦吗？不是的，祂爱我们，不愿意让一点点不必要的苦难临到我们身上，祂让我们受苦，是因为要让我们长大。我家宝宝现在两岁了，我最近训练他自己吃饭，他不好好吃，就只能饿肚子，我们全家人都爱他，但我们乐意让他受苦，因为希望他长大。如果你知道神慈父的心意，你就不要逃避，而是要顺服。所以我们要顺服神。保罗就很认识神，他很清楚他人生的导演是谁，所以他说：

> 罗 5:3-5 不但如此，就是在患难中也是欢欢喜喜的；因为知道患难生忍耐，忍耐生老练，老练生盼望；盼望不至於羞耻，因为所赐给我们的圣灵将神的爱浇灌在我们心里。

喜乐并不是不遇到患难，喜乐往往和患难共存，喜乐就像是从患难中长出来的一朵花。喜乐胜过了患难，以至于我们可以在患难中喜乐，在压力中喜乐，在恐惧中喜乐，在悲伤中喜乐，因为我们看到了一切背后的神，祂与我们同在，祂是我们的盼望。 

加拿大的小说家梅麦克(Mike Mason)对喜乐有一句非常透彻的定义：

> 喜乐是对上帝同在的回应。

所以愿我们真知道神的同在是何等宝贵，而祂的喜乐是何等浩大，祂的福音在我们身上有何等强大的能力，祂的恩典又是何等的丰富，我们会被一种从神而来的喜乐充满，越来越喜乐，直到永不止息。愿神祝福祂的话语，我们一起祷告。