# 照着福音生活

请读加拉太书2：12-16

从雅各那里来的人未到以先，他和外邦人一同吃饭，及至他们来到，他因怕奉割礼的人，就退去与外邦人隔开了。其余的犹太人也都随着他装假，什至连巴拿巴也随夥装假。但我一看见他们行的不正，与福音的真理不合，就在众人面前对矶法说：你既是犹太人，若随外邦人行事，不随犹太人行事，怎么还勉强外邦人随犹太人呢？我们这生来的犹太人，不是外邦的罪人；既知道人称义不是因行律法，乃是因信耶稣基督，连我们也信了基督耶稣，使我们因信基督称义，不因行律法称义；因为凡有血气的，没有一人因行律法称义。(加拉太书 2章12~16)

(祷告)

## 前言

前几次讲道我们分享完了加拉太书第一章，在第一章里保罗讲了福音是什么，不是什么，也借着他的见证述说了神的恩典。在第二章，他和巴拿巴、提多一起又去了耶路撒冷，彼得、约翰、雅各等使徒认同了保罗所传的福音，也接纳了未受割礼的外邦人提多，他们携手站在一起，一同对抗传播假福音的假教师。但到了12章，我们看到保罗却站在彼得的对面，指责彼得行得不正。

## 使徒责备使徒

这段经文令人吃惊，我们从来没见过使徒责备另一个使徒。保罗和巴拿巴因为是否接纳马可加入宣教团队有过争论，但这个不是原则问题，更谈不上谁犯罪了。但这次不一样，保罗直接称彼得的行为是「装假」，而且完全不给彼得面子，当众批评彼得，指出彼得行得不正，与福音的真理不合。

他为什么不私下提出建议呢？因为彼得是使徒，是主的门徒，是基督徒的领袖，他的行为几乎成为了众人的行为标准。保罗在书信中说过好几次：「你们要效法我。」彼得想必也常常这样说，因为他就是所有基督徒的榜样。所以当他装假的时候，众人也随伙装假，甚至使徒巴拿巴也跟着装假。

一方面是彼得所造成的影响很严重，另一方面是彼得所犯的罪很严重，与福音的真理不合。在加拉太书，我们看到保罗提到福音是毫不妥协的，因为福音的对错与生命相关。犯其他的罪还可以赦免，如果你对福音的认知是错误的，耶稣的宝血、赦罪的恩典就与你无关，你所面临的就是地狱的审判。

所以保罗一定要立刻，当众指出来。

## 反常识：彼得会和外邦人一起吃饭

我们来看看彼得到底做了什么，会与福音的真理不合。

> 从雅各那里来的人未到以先，他和外邦人一同吃饭，(加拉太书 2章12)

如果你是一世纪的犹太读者，读到这句话的时候你会非常惊讶，甚至会愤怒——他一个犹太人居然和外邦人一起吃饭！如果读者是一个法利赛人，他可能会把信撕碎，一边大呼：「不洁净！不洁净！」

当主耶稣在世的时候，他和法利赛人的一个冲突焦点就是「洁净」，神赐给犹太人的律法可以分为道德律和礼仪律，比如不可杀人、不可偷窃都算道德律，要守安息日、献祭都属于礼仪律。如果你读利未记，你会看到大量礼仪律的洁净规条，比如不可以吃不洁的食物，不可以触碰死去的动物和人，不可触摸生病的人等等，因为吃了和碰了就不洁净，不能接近神。神用这样的礼仪律教导百姓，有罪的人在不得洁净之前不得到祂的面前来。

在律法里，外邦人都是不洁净的，所以当彼得和外邦人一起吃饭，在犹太人看来，他这是在违背律法。

## 礼仪律已经过去了

为什么我们今天不用守礼仪律了呢？礼仪律不是还明明地记录在旧约上吗？耶稣不是说：「律法一点一画都不能废去，都要成全」吗？

礼仪律没有被废去了，但它已经过去了。就像计划经济时代，有一个违法行为叫「投机倒把」，这个律法已经过去了，因为我们进入了市场经济时代，我们可以合法的买卖货物了。同样的，耶稣的复活揭开一个新时代的大幕。祂已经成全了礼仪律，礼仪律中的献祭制度被成全了：我们不用再献祭，因为耶稣成了最美的祭物，再不需要别的祭物了；我们也没有祭司这个职业，因为耶稣成了最后一位大祭司，而且是永远的大祭司。礼仪律中的安息日制度，也被成全了，另有一安息日的安息为神的子民存留，耶稣成为了我们的安息，我们每天都是安息日，而不是只有周六。（具体我们可以读希伯来书）

礼仪律中的洁净制度，也被成全了，而且是神直接启示给彼得的。根据使徒行传第10章记载，彼得在祷告时看到异象，天上降下一个包裹，里面都是不洁净的动物，有声音从天上说：「拿起来吃，神所洁净的，你不可当做俗物。」一连三次，而后百夫长哥尼流差来的人来找彼得，彼得亲眼看到圣灵降临在哥尼流和一切听道的人身上。也因为这个异象和证据，耶路撒冷的基督徒，都不得不接受，「神也赐恩给不洁净的外邦人，叫他们悔改得生命了。」

所以，彼得愿意和这些不洁净的外邦人一起吃饭，首先说明他顺服了神的旨意，不再把外邦基督徒当做不洁净的；第二，他用行动表明自己接受这些外邦基督徒和自己建立亲密的关系，因为对犹太人来说，吃饭就代表愿意建立关系的意思。

## 彼得犯罪的原因

但现在有人从雅各那里来了，彼得却突然180度大转弯，他离开了外邦人，不再和他们一起吃饭。他心里知道「洁净」已经不再是律法，而只是犹太的传统，他自己也没有遵守，他跟外邦人一起吃了好多天的饭，所有人都看在眼里。但他在犹太人面前，却没有言行合一。所以保罗说他装假，而且更严重的是，这样的装假会传染，彼得成为了一个有影响力的坏榜样，甚至连巴拿巴也随伙装假。巴拿巴是谁？他是外邦传道人提多的宣教伙伴，你可以想象他这样的表现给提多等外邦基督徒带来多大的心理打击！

他为什么会这么做呢？保罗说是「因怕奉割礼的人」，也就是那些在加拉太书第一章，保罗责备的那些假教师，他们试图在福音之外再加上律法。彼得害怕他们。

另一个原因，是骄傲。因为身为犹太人而骄傲，所以就会歧视那些「不洁净」的外邦人。虽然彼得在道理上明白「外邦人和犹太人是一样的」，但遇到状况的时候，就在行为上表明出来，他知道，却不能行道。

## 两个结论

从这件事，我们可以引申出两个结论：

1.使徒也会犯罪，也有骄傲。只有耶稣是圣洁的，是我们要崇拜的，除他以外，我们不需要崇拜任何人，包括这些伟大的使徒。
2.成圣是一个过程，并非一步到位。有一种说法：当你圣灵充满的那一刻，你就全然成圣了。但这是错的，彼得在五旬节被圣灵充满，但他依然没有全然成圣，他还在成圣的过程当中，我们也在成圣的过程当中。

## 与福音的真理不合

我们看到，保罗是如何指出彼得的罪的？

首先想想，如果有个弟兄歧视农村的弟兄，不和他们一起吃饭，你会怎么说？你可能会说：你这样会伤害别人的；或者你会说：你这样会不合一的。我们常常看到的是行为的后果，但保罗不是，保罗看到的是行为背后问题的本质——与福音的真理不合。

从原文的意思，这句话可以翻译成「没有在福音上直着走」。我们可以看到两点：1、福音是一项真理——一个信息、一系列宣称。福音是关于上帝拯救罪人的信息，福音宣称我们都是无能无力的罪人，不能拯救自己，福音宣称耶稣是我们的拯救者，唐纳德·卡森博士总结说：「福音是耶稣的到来——祂的身份、使命，尤其是祂的死和复活，末世论中天国的降临……而这一切都意味着我们应当如何活着（作为个人和教会）。」2、福音在生活的所有层面都有大量的应用。福音不是所有的事，但福音影响所有的事。我们的责任就是让生活中的大小事情符合福音的方向，你要常常想：「福音在我的工作中如何应用？福音在我教导孩子的时候如何应用？福音在我和同事相处的时候如何应用？」然后你要让你的思想、感受、行为与之相合。

在一次大会中，昆明恩典教会的李涛牧师分享了他们教会的一个现象：当教会遇到一些事情的时候，可能是服事遇到阻碍，可能是牧师有些行为让会众不舒服，这时候他们不会互相责备，而是问一个问题：「如果从福音看，这件事情应该如何处理？」这已经成为了他们的习惯，以至于有时候牧师去安慰某个姐妹的时候，她会问：「牧师啊，你帮我分析一下，我遇到的这件事，从福音的角度怎么看待呢？」

## 从福音看彼得

那么我们也来看看，福音怎么看待彼得的行为呢？

我们知道，站在不同的立场，同样的行为就有不同的观点。比如中日战争，在中国人的立场，那是侵略，是暴行；在日本人的立场，那是建立大东亚共荣圈，我是来把你从愚昧落后中解放出来的。

对基督徒来说，我们应当学习马丁路德，他在面对皇帝质询的时候，说了一句著名的话——这是我的立场。基督徒的立场只有一个，福音就是我们的立场。站在福音的立场上，即使是使徒彼得，我们也可以指正他的行为。

很明显，彼得里面有民族主义的罪。他认为犹太人高人一等，所以当犹太人来的时候，他就离开外邦人的圈子，回到犹太人的圈子去了。再深一层看，民族主义其实是律法主义的一种形式，律法主义是说：除了耶稣基督以外，我还需要别的东西来讨神喜悦。这不是福音。对于彼得来说，他的行为显示出他根深蒂固的观念，虽然外邦人也是得救的，但神还是更喜欢犹太人！

律法主义会带来什么呢？在心理层面，它会带来骄傲和恐惧，有好行为的人骄傲，没好行为的人恐惧。在社会层面，它会带来排挤和纷争。

我们可以设想一下，如果保罗不阻止，彼得的行为会带来什么后果呢？安提阿教会，在外邦建立的第一个教会，其中的弟兄姐妹可能会分成三个阶层。最高阶层是纯血的犹太人，他们从小受割礼、遵守礼仪律；第二阶层是受过割礼的外邦人，他们努力的遵守礼仪律；最低阶层是没受割礼的外邦人，他们可能因为工作等原因遵守不了礼仪律。三个阶层互相鄙视，教会无法合一，不断纷争。这样的教会还有能力海外宣教吗？没有了，他们只会自我消亡。

## 我们的律法主义

那么福音有没有指出我们里面律法主义的罪呢？

可能你曾感受过某些教会的排挤和拒绝，比如你穿着短裤去参加某个保守教会的主日聚会，你就会收到很多鄙视的眼神；比如你去到一个商人团契聚会，你可能会感觉到自己被轻视。我还没受洗的时候，去一家三自聚会，很渴慕，坐在第一排听道。聚会结束了，旁边的一个弟兄就批评我：「你怎么可以在上帝面前翘二郎腿呢！」我左右一看，哟，果然没人翘二郎腿，当时脸都红了，非常羞愧。

我们看到，世界上的阶级、文化、观念被带进了教会，成为了教会的文化和律法，然后就产生了排挤，外表和和气气的，但就是隔着一堵墙。美国有研究发现，新教会的新成员，有60-80%都是非信徒，而有10-15年的老教会，则只有10-20%。为什么？原因很多，但其中一个原因：老教会有更多的律法。

当然，每个教会多多少少都有律法主义。但你该做什么呢？是不是像彼得一样，表面上和和气气的，但不会和某些人一起吃饭？不会和他们多说话，不会和他们做朋友，更不会和他们分享自己的生命、财产，我们只是在一个教会罢了。是这样吗？

其实每个教会的律法主义，都是基督徒们心里的律法，你有你的律法，我有我的律法。当我参加宗教改革与福音大会，讲道之前有敬拜赞美，温州的诗班非常棒，我几次在敬拜中流泪，但身边就有两个弟兄在抱怨：「改革宗的敬拜，居然唱流行音乐！」这是他们的偏好，却成了批评别人的律法。

如果我们常常拿着福音当做镜子，来照自己，照教会，我们就会发现根本原因只有一个——因为我们没有照着福音生活。世界上为什么有阶层、有圈子？因为没有福音。但福音告诉我们，如果没有福音，我们都是不洁净的，没有谁比谁更强；如果有了福音，我们都是洁净的，每个人都是一样的尊贵。

## 保罗的回应

所以保罗用福音的镜子，来看彼得，他看到了深层的原因。他当众对彼得说：「你既是犹太人，若随外邦人行事，不随犹太人行事，怎么还勉强外邦人随犹太人呢？我们这生来的犹太人，不是外邦的罪人；既知道人称义不是因行律法，乃是因信耶稣基督，连我们也信了基督耶稣，使我们因信基督称义，不因行律法称义；因为凡有血气的，没有一人因行律法称义。」这句话的意思是：神和你的团契不是因为你是犹太人，也不是因为你守礼仪律，虽然你这些都做的很好，但是，这些和你与神的团契一点关系也没有。那么你怎么可以把自己和别人的团契，建立在是不是犹太人这个标准上呢？

照着福音来看，鄙视别人是因为我们想显得比别人更优越，属灵的鄙视是因为你认为自己比别人好的那些行为，是可以在神面前夸耀的。鄙视的心理，歧视的行为，本质上都是律法主义，都是用行为称义，都是在拒绝福音。我们忘了我们是因恩典得救的，所以我们在和人相处的时候，并不是以恩慈相待。

## 我们的回应

彼得里面有律法主义，我们里面有律法主义，但不用绝望，这一段经文告诉我们的最宝贵的应用，就是我们如何照着福音生活。

当然，我们也可以学习保罗，从福音的角度来劝勉别人，而不再是用定罪来责备别人。但更重要的应用，是应用在我们自己身上，你需要透过福音来观察自己的心理和行为。

我周二从济南乘高铁回到上海，因为宝宝坐在小推车上，所以我们就去乘直达电梯。当我们找到直达电梯的时候，就发现好几个人堵在门口。其实直达电梯离扶梯就几米的距离，但他们不愿意走几步去坐扶梯，而是堵住了电梯门。等电梯一到，他们就冲了进去，还有两个人从旁边插队挤了进去。最后我们只能等下一班，这时候我内心无比的鄙视，眉毛也皱起来了，心情也很糟糕。从世界的角度来说，我有合理的理由去鄙视这几个人，也有理由生气，但从福音的角度，我就发现我鄙视他们是因为他们损害了我的利益，我鄙视他们因为我觉得我遇到这种情况会有好的行为，我比他们道德高尚。从福音的镜子里，我看到了自己的自私和骄傲，我忘了自己和他们一样都是罪人，我没有什么可夸的，单单因为福音我才能够得救。想到这里，怒气就没有里，感恩涌了上来。

其实我们所遇到的每个环境，都是全能的父给我们量身定做的，为的是让我们操练照着福音生活。借着遇到不顺利的环境，遇到不顺眼的人，我们学着思考：如果从福音角度，我该怎么看待这个行为、这个心理？进而我该如何面对我的工作、学习、家庭，我的整个生活。

你可以从福音的角度看自己，你看到你是个无可救药的罪人，所有的好行为、金钱、智慧、名声都不能救你，只因为基督为你死在十架上，你才得以称义，与神和好，在福音里你有了永恒的价值，天父儿子的身份，你得到了世上最宝贵的东西：神的爱，神的认可，所以你不再需要依赖别人的肯定、别人的认可，你不自卑、也不骄傲，你照着福音，把自己看得合乎中道。

你可以从福音看待自己的情绪，你会看到惧怕和骄傲总是站在福音的对面。在福音里，我们既不会惧怕也不会骄傲。而不在福音里，连彼得也会惧怕假教师。

你可以从福音看待自己的行为，你会看到你需要为某些「好行为」悔改，因为你试图用好行为讨神的喜悦，用好行为去交换祝福。另一方面，你从福音看坏行为，你知道基督徒仍然会犯罪，但当你到神面前悔改，你就充满盼望和喜乐，因为耶稣就是为你的罪死的，你因信，所以活了。

你因为正确的看待自己，你就能够正确地看待别人。福音照出我们的本相——全然败坏，我们比别人所看到的，坏一百倍、一千倍。福音也显明你所有的优点，都是神的恩典，祂若收回祂的手，我们就一无所有。这样，无论别人多么糟糕，我们都可以谦卑，知道自己毫无可夸。福音也照出别人的本相，他们都是神所爱的，因此我们也爱他们；他们都有神的形象，所以每个人都有优点，我们可以学习他们的长处，为他们的优秀赞美主。

## 总结

我们最后做个总结。保罗在加拉太书第一章，他严厉地说：「福音如果加上任何东西，就不是福音了！」在第二章，他举了彼得的例子，告诉我们：甚至彼得都会在福音之外加上种族主义，每个基督徒都可能会被律法主义所影响，但福音给我们指出了一条正路，我们应当照着福音面对每件事情，照着福音生活。求主帮助我，我们一起祷告！