# 福音是与非

> 1作使徒的保罗（不是由于人，也不是借着人，乃是借着耶稣基督，与叫他从死里复活的父　神） 2和一切与我同在的众弟兄，写信给加拉太的各教会。 3愿恩惠、平安从父　神与我们的主耶稣基督归与你们！ 4基督照我们父　神的旨意，为我们的罪舍己，要救我们脱离这罪恶的世代。 5但愿荣耀归于　神，直到永永远远。阿们！6我希奇你们这么快离开那借着基督之恩召你们的，去从别的福音。 7那并不是福音，不过有些人搅扰你们，要把基督的福音更改了。 8但无论是我们，是天上来的使者，若传福音给你们，与我们所传给你们的不同，他就应当被咒诅。 9我们已经说了，现在又说，若有人传福音给你们，与你们所领受的不同，他就应当被咒诅。10我现在是要得人的心呢？还是要得　神的心呢？我岂是讨人的喜欢吗？若仍旧讨人的喜欢，我就不是基督的仆人了。

我们一起祷告。

在一开始，先问大家一个问题：福音是什么？谁来回答一下？是的，福音是好消息。但我想问大家，你真的觉得福音是**好消息**吗？当你紧张的时候，你想到福音，会不会心中释然？当你悲伤的时候，你想到福音，会不会心中喜乐？如果没有，你怎么说福音是**好消息**呢？我想，我们需要常常回到圣经，去一次又一次的认识福音，直到祂成为我们不但是理性上知道，内心也能为此欢喜快乐的好消息。

今天我们一起来看的加拉太书，这是使徒保罗写给加拉太地区各教会信徒的书信。公元49年，保罗和西拉开始保罗的第二次海外宣教之旅。他们途经加拉太的区域，结果「各会众信心越发坚固，人数天天加增」。可是，接踵而至的是假导师——犹太派的基督徒。他们说服加拉太各会众的一些信徒，相信受割礼和谨守摩西律法是真正基督教所定的必需条件。与此同时，保罗在行程当中经过每西亚，进入马其顿和希腊，最后抵达哥林多。在那儿，保罗花了18个月有多的时间和弟兄共处。可能也是在那里，保罗听闻了犹太派基督徒的活动，就马上写了这封信。其实保罗写了这么多书信，就是为了说清楚一件事情，就是福音。所以福音不是一件简单的事情，不是「信耶稣得永生」这么简单，包括我们今天查考的经文只能告诉我们一个框架，我们需要用一生去认识福音、经历福音。我希望从今天开始把加拉太书陆续查考下去，求主帮助我，也请为我祷告，让我们能通过《加拉太书》的释经讲道，把福音传讲清楚。

我们刚才已经读了加拉太书1章1-10节，读完之后对你印象最深刻的，是什么呢？可能是保罗的语气，他在诅咒别人，而且是一再的诅咒。这是为什么呢？如果你读他别的书信，会发现他写的书信有一个固定的格式。在书信一开始都会有一个问候，保罗写信给某某教会，愿恩惠、平安从上帝和基督归于你们。第二段呢，基本上开头都是「我为你们感谢神」，然后表扬他们的信心、爱心、恩赐等等。这是保罗书信的一个显著特点，你有空可以自己看。但唯独加拉太书，保罗第二段没有为他们感谢神，没有表扬和感恩，只有责备和咒诅，为什么？因为加拉太教会发生了很严重的事情！每个教会都有问题，哥林多教会结党纷争、拜偶像、甚至质疑保罗使徒的权柄，但保罗依然可以为他们感谢神，但加拉太不同，因为他们离开了福音！无论他们的教会有多少人，事工是多么兴旺，宣教是多么积极，都没有用，因为他们传的不是福音，他们在教会中讲的不是福音，他们不认识福音，他们离开了福音！对于保罗来说，这是极其严重的，所以他带着很强烈的情绪写下加拉太书。

看到这里，我们可能会很好奇，到底加拉太的教会发生了什么？但在回答这个问题之前，我们先随着保罗的笔迹，看一看福音是什么？

在4-5节，书信的一开头，保罗就迫不及待的给出了一个福音的框架。我们再一起读一下：

>  4基督照我们父　神的旨意，为我们的罪舍己，要救我们脱离这罪恶的世代。 5但愿荣耀归于　神，直到永永远远。阿们！

保罗告诉我们福音有四个要素：

1、我们是谁？

基督为我们的罪舍己，要救我们脱离这罪恶的世代，从这句经文我们看到看到我们是谁——我们是罪人，我们无法脱离罪。这是福音的前提。我想这个答案在座的各位都知道，我们是罪人。但不知道你们有没有想过一个问题：为什么上帝不可以直接赦免我，而是要基督为我们的罪舍己？记得耶稣在客西马尼园的经历吗？他流泪祷告，痛苦到毛细血管都破裂了，汗珠如同大血点滴在地上，他说：「阿爸！父阿！在你凡事都能；求你将这杯撤去。」耶稣说的这杯就是他十字架的酷刑，就是他要背负全人类的罪，和天父隔绝。他说：「父啊，在你凡事都能。」神是全能的吗？是的，那他可以撤去耶稣的死吗？当然可以，他有一万种方法可以使耶稣不死，但他只有一种方法可以救我们，就是耶稣的死。我们在这里没有时间深入的思想这个问题，我只是想强调：请千万不要小看了自己的罪！若我们不是罪恶到了极点，无助到了极点，耶稣基督就不需要死。他的死，证明了我们是罪人，而且没有办法自救。他的死，击碎了我们的骄傲，若你真知道你是谁，你就不会觉得自己比别人强、比别人聪明、比别人属灵。当你看到他的十字架，当你真认识自己是谁，你就会像路加福音18章里的那个税吏，远远的站着，连举目望天也不敢，只捶着胸说：「神阿，开恩可怜我这个罪人！」

2、耶稣做了什么？

为我们的罪舍己，要救我们脱离这罪恶的世代。因为我们的罪极大，必定要承受罪的后果，就是死。而且我没有办法自救，即使知道我有罪，也没办法脱离罪，没办法不犯罪。犯罪对我们来说就像喝水，不得不喝，不喝就渴。那么耶稣如何拯救我们呢？他为我们的罪舍己。为了表达得更准确，我们需要用一个极其重要的神学词语，叫做「代赎」【P】。旧约的时候，如果你犯罪了，你需要献上一只羊羔做赎罪祭，羊羔代替你接受了罪的刑罚，你就被赎了，罪被赦免了。你很开心，无罪一身轻，问题是你刚出圣殿的大门，一辆马车驶过，「哗」，溅了你一身的泥浆，你脱口就是一句脏话，心里恨不得他在城门上撞死。等等，你又犯罪了，怎么办？你需要再献一只羊羔。这种事实很绝望，我们没办法脱离罪，旧约的献祭没办法完全拯救我们。但感谢主，耶稣的代赎不同，耶稣是神的儿子，他超越时间，所以他是最美的祭物，他为我们过去的罪，也为我们未来的罪，付出了代价，所以我们永远不会再回到被神咒诅的状态。耶稣为我们做了一切我们需要做却又做不到的事情，这是他主动的行为，这是他白白的恩典，这是福音。

3、父神做了什么？

他把耶稣赐给我们，使我们罪得赦免；他将耶稣从死里复活，悦纳了他的献祭。不仅如此，他还把恩惠、平安归与我们。如果你真明白自己的罪，你可能会向耶稣浪子回头的比喻里的那个小儿子，对自己的父亲说：「父亲！我得罪了天，又得罪了你；从今以后，我不配称为你的儿子，把我当作一个雇工罢！」（路 15:18）但父神就像那个父亲一样，把上好的袍子穿在你身上，把戒指戴在你的手指上，把鞋穿在你脚上，然后宰了肥牛犊，他亟不可待的把一切的恩惠、平安都赐给你！

4、为什么神要这么做？

我很想说：「因为我很有价值，因为我不是那么坏」。No，我们里面没有一点配得这份救恩的东西，我们也没办法自救，我们甚至没有办法像一个溺水的人一样喊救命。在你得救之前，你什么都没有做，你什么都做不了，这是神完全的恩典，只是**「照着我们父神的旨意」**，他在创造世界之前就拣选你，他在你还没出生之前就派耶稣基督来拯救你。所以福音清楚明白的告诉我们，救恩从头至尾都是神的作为，是神的呼召、神的计划、神的行动、神的工作。因此唯有神配的一切的荣耀，直到永永远远。阿们？

福音是基督信仰的核心，也是人类最难接受的，人类最难接受我不是自己的主人，人类最难接受我不能救自己，所有的宗教都是在自我救赎，唯有福音告诉你，你不能自救，只能神来救。而且神的拯救，比我们所期待的，要更加美好。但问题是，我们真的认识福音吗？

加拉太的教会是保罗亲自建立的，也从他口中听到全备的福音，比我们刚才说得这个框架要丰富具体得多，我们就像是使徒保罗的读者，而他们是保罗老师的亲传弟子。但是保罗在书信中说：

> 6我希奇你们这么快离开那借着基督之恩召你们的，去从别的福音。 7那并不是福音，不过有些人搅扰你们，要把基督的福音更改了。

他说：「我就奇了怪了，你们居然这么快就离开了那借基督之恩召你们的福音，去从别的，不是福音的东西。」在后面几章我们就会看到，有些假教师来到加拉太教会，宣称除了对基督的信心之外，还需要遵守摩西的礼仪律法。但保罗说：「你们知道那些假教师在做什么吗？他们在改变福音。」如果按照希腊原文，保罗的字面意思是说「他们把福音倒过来了！」

福音的顺序是什么？是神接受我们，然后我们跟随祂。注意这个顺序，是神先接受我们，然后我们才能够跟随祂。但如果我们看中国的宗教，无论是道教、佛教，他们的顺序是什么？是你先要给菩萨做些什么，然后它才会接受你。为什么神接受我们？不是因为我们的行为，而是因为耶稣基督的行为，不是因为我们的义，而是耶稣基督的义。如果你说：「我相信基督的恩典，但是我觉得自己也需要做些什么，才能得救。」那就是完全把福音倒了过来，因为你相信你要给上帝做些什么，然后他才接受你。这和中国的宗教本质上就没有了差别。保罗说：「这不是福音，如果福音加上其他东西，那就不是福音！」我再说一遍：如果福音加上其他东西，那就不是福音！

马丁路德在《加拉太书注释》这么说：

> 在基督的义和靠行为称义之间完全没有中间地带，如果不是基督的义，就是靠行为称义；如果你不把你的信心建立在基督的工作上，你就把信心建立在你自己的工作上。

刚才我们看了福音是什么，那么福音不是什么？

第一，福音加上其他东西就不是福音，而是祸音。

这里我们先停一停，我们每个人都需要深思，你有没有在福音之外加上什么东西？

我在信主的这些年，有过几次离开福音，比如我曾经认为，我得有「神同在的感觉」，才说明我得救了。所以当我读经的时候有亮光，我就很欢喜；当我敬拜的时候浑身有麻麻的感觉，我就很激动。这时候我很刚强，因为我觉得神与我同在，我就算死了也可以上天堂了。但问题是这种感觉是很短暂也很少见的，哪次聚会从头到尾没感觉我就很沮丧，心里怀疑：难道神离开我了吗？所以刚来教会聚会的大概有半年，我有一种现在看来很可笑的行为，就是拼命制造感觉。当敬拜的时候我就在头脑里制造一个景象，耶稣钉在十字架上，浑身的皮肉都翻起来了，血哗哗的流，他抬头看着我，对我说：我爱你。然后我眼泪就流出来了，我有了神同在的感觉。但问题是，每次都这么干太累了，每次聚完会我就累得半死。最后不得不放弃了，感谢主，让我天生是个不容易有感动的人，否则我可能还在错误的福音里，以为必须有感觉才算得救。

后来我又进入了另一个错误的福音里，就是我觉得我得有好行为才说明我得救了。当我没犯罪，有好的行为，那就说明我和神关系好，我就很刚强，很有信心，我是神的儿女。于是我就给自己定计划：每天读经半小时、祷告半小时、每天早上为公司的每个人祷告、一周给一个人传福音、要尽力服事人、不说谎、不玩游戏、等等。这和加拉太的基督徒有的一拼，他们也给自己定计划：要常常洁净自己，要吃洁净的物，要行割礼，要守安息日、不说谎、等等。当我最近没犯罪，当我给一个人传福音了，我就很开心，我觉得神喜悦我，我可以坦然来到他的面前了，如果他因此奖励我一点什么，也不是不可能的事情嘛。但问题是，我靠自己没办法坚持，每当我没读经，我就责备自己，每当我犯罪了，我就很恐慌：哎呀我远离神了，我得罪神了。然后我就很软弱，甚至怀疑自己有没有得救。我把福音之外加上了好行为，我把福音倒了过来，最后的结果就是我没有安息、没有喜乐。

马丁路德说：「宗教是人心的默认模式」。你理解这句话吗？宗教是什么？就是我要有好行为，神才接受我。所以我们很自然的会去做些什么，为了换取神的接受，神的赏赐。即使信主了，我们还会不自觉的回到宗教的模式：我要不犯罪，神才接受我；我要感觉自己有信心，神才接受我；我要悔改彻底，神才接受我；我要有圣灵的恩赐，神才接受我；我要传福音，神才接受我；等等等等。所以愿我们回到保罗的警告：唯独基督，唯独上帝的恩典才是福音，不可以加上任何东西，不管这东西看起来是多么好的东西。

第二，福音不是什么？福音不是使徒的创作，不是使徒的智慧结晶。保罗在书信的一开始就阐明：

> 1作使徒的保罗（不是由于人，也不是借着人，乃是借着耶稣基督，与叫他从死里复活的父　神）

使徒的希腊文意思是「奉差遣」，是谁差遣的呢？保罗说：不是由于人，也不是借着人。保罗成为使徒，是由于耶稣基督的呼召，而且是借着耶稣基督的委派和亲自的教导。这就很特别了，今天的牧师长老，我们可以说，他不是由于人，而是由于耶稣基督的呼召，但他们是不是耶稣基督亲自委派和亲自教导呢？不是的。上个月我去香港参加了宗教改革500周年的大会，其中有一个环节，主持人让所有的牧师站起来，我们为他们祷告。参加会议的有3500人，站起来只有一二十个，很多传道人都没有站起来，我当时也很疑惑，这个也谦卑？后来才知道，因为他们没有被按牧，没有人委派他们做牧师。但保罗不同，复活的主在大马士革的路上亲自向他显现，亲自呼召他，让他「在外邦人和君王并以色列人面前宣扬我的名(徒9:15)」。主耶稣直接差遣他去传福音，直接委派他作使徒，他没有去耶路撒冷见彼得约翰等使徒，主耶稣直接把福音的真理启示给他，他就开始传了。所以我们看到，福音不是保罗去耶路撒冷教会上神学课得到的知识，福音也不是保罗自己创作的，不是他靠着自己的知识、智慧而做的归纳总结，而是耶稣直接的启示，直接的教导。

所以保罗在第8节说：

> 8但无论是我们，是天上来的使者，若传福音给你们，与我们所传给你们的不同，他就应当被咒诅。

请注意，他说：「我们」，他的意思是说：「即使是我，是彼得，是约翰，我们后来传的福音，和耶稣启示的不同，我们就应当被咒诅！」天使也一样！默罕默德说他40岁的时候，天使加百利给他带来上帝的启示，拣选他为最后的先知和使徒，还赐下了《古兰经》。如果保罗在今天，他会说：「若加百利所传的，和耶稣启示的不同，他就应当被咒诅！」所以我想，真正的加百利应该不敢干这个事情，他又不傻，为什么要自找咒诅呢？

福音是神的启示，是耶稣基督的启示，保罗的教导是直接从神来的，所以他所传的福音就是真理，就是标准答案，不可以增加，也不可以减少，否则就不是福音，否则就是异端。

最后，我们做个总结，今天我们一起思想福音是什么，不是什么。福音是什么？福音可以归纳为两个事实：

1、我们是彻底的罪人，我们完全无法脱离罪，我们不能拯救自己，我们需要救恩，需要彻底的拯救。

2、我们得救是单单因为基督的恩典，就是单单因为相信耶稣所做的，除此之外，没有别的，也不可以有别的。

我们也看到保罗言辞激烈的强调福音不是什么。

1、福音不是可以更改的，福音加上别的东西就不是福音。就像你向真空里加入了一丝空气，然后说「这是99.99%的真空」，这是谎言，若不是完全的真空，就根本不是真空！同样，福音是唯独恩典，唯独因为基督所做的，没有别的附加。如果你加上别的东西，你得到的就不是福音，你把福音倒了过来，你失去了福音。

2、福音不是使徒的创作，福音是神的启示。所以你明白为什么当你相信别的福音，你就是在离开「那借着基督之恩召你们的」，你离开了福音，你就离开的呼召你的神。我不是因为犯罪离开我的神，我不是因为不读经祷告离开我的神，我离开福音的教义，就离开了我的神。如果你说：「我对浸水礼还是点水礼的教义有不同的看法」，没关系；你说：「我对教会是主教制还是长老制有不同的看法」，没关系；你说：「我对福音的教义有不同的看法」，对不起，请停一停，你可能已经不认识基督了。

请牢记保罗激烈的语气和毫不妥协的态度。他说：「不同的福音会带来咒诅！」更改福音是拿你不朽的灵魂开玩笑，更改福音的人在今生就会感受到咒诅，你会被强烈的自责、罪疚感所攻击，你没有安息、每天都很紧张，恐惧自己有没有得救。福音是好消息，但如果对你来说并非如此，你没有从内心生出喜乐和平安，那么请记得保罗的提醒，不要在错误的道路越走越远，悔改吧！回到使徒所传的福音，回到耶稣基督的恩典。