#争战的福音

弗 6:10-13 我还有末了的话：你们要靠着主，倚赖他的大能大力作刚强的人。要穿戴神所赐的全副军装，就能抵挡魔鬼的诡计。因我们并不是与属血气的争战，乃是与那些执政的、掌权的、管辖这幽暗世界的，以及天空属灵气的恶魔争战。（两争战原文都作摔跤）所以，要拿起神所赐的全副军装，好在磨难的日子抵挡仇敌，并且成就了一切，还能站立得住。

一、我们的现状：享乐的文化

我们都刚刚度过了春节的假期，不知道大家这个春节过的如何？是刚强还是软弱呢？有没有假期综合征？

我这个春节是陪爸妈在南方过的，我们在一个海边的度假村住了六天，当地气温20度左右，非常舒适。每天的生活很简单，吃了就睡，睡醒了就玩。每天想的是中午吃什么呀？晚上吃什么呀？明天到哪里玩那？你觉得这样开心吗？一开始挺开心的，两天以后就没劲了。吃的也不合口，玩的地方全是人，宝宝又特别调皮，常常心里很烦，一开始的兴奋劲早就消失的无影无踪。但是感谢主，每天晚上妻子在房间里哄宝宝睡觉的时候，我可以躲在阳台上祷告灵修，完成当天的共读计划，每天为五件事情感恩，常常一个多小时过去，我里面就重新充满了喜乐。

不知道你的春节过得怎么样？是不是每年和我一样，都是各种大吃大喝，用有各种方式娱乐？微信上有几篇文章都是提醒基督徒在春节的时候要警醒，因为试探多、诱惑大，容易软弱，甚至犯罪。中国人的春节就是一个集体享乐的节日，每天就是各种大小聚会，吃饭喝酒，然后就是各种娱乐，打牌，看电视，甚至还有祭祖、迎财神之类的拜偶像活动。基督徒当然也需要休息，但一不小心就变成了放纵；陪家人当然是对的，但一不注意就把神丢到了一边。在这样一个长假里，你在支付宝上凑五福，分马云的两亿红包花了多少时间？在看电视上花了多少时间？在神身上又花了多少时间？我觉得集五福这件事情特别讽刺，1.6亿人抢2亿元红包，每个人都花了很多时间，甚至还有被骗子骗的，最后到手的只有可怜的一两块钱。

保罗在写以弗所书的时候是在监狱里，每天和一个罗马的士兵锁在一起，但他写的信里却说：你有要做个刚强的人。我们在春节时，都说是过一起阖家团圆、幸福祥和的中国年，但我们却发现自己变得很软弱，为什么？

其实春节只是我们享乐文化的一个缩影，我们在这几天得以名正言顺的享乐。享乐在我们的生活中无处不在，我们工作是为了退休享福，生儿女是为了承欢膝下，赚钱是为了财务自由，我们用各种方式来使自己舒适，事实上超市里提供这种产品来帮助我们更舒适。所以请听听我们拜年的祝福语，无非就是身体健康、工作顺利、家庭幸福、财源滚滚、万事如意、心想事成。当我们不健康、不顺利、不幸福、不赚钱、不如意的时候，我们就会生气、忧愁、痛苦，各种负面情绪充满了我们的心。当我们不能离开某件事物或者某个人的时候，当我们离开它就是使我们无比痛苦的时候，它就是我们的偶像，比如金钱，我们都知道，但我们不知道的是，享乐，也是很多人的偶像。他一生追求的，就是更舒适的生活，若没有，他就会压力巨大、忧愁恐惧、愤怒嫉妒，享乐的罪深深的藏在很多基督徒的心里，使他无法获得真正的平安、喜乐和自由。

二、基督信仰就是一场争战

圣经告诉我们，拜年时候的这些祝福语，不是我们所追求的，耶稣说：你们要为自己的名记录在天上高兴。春节所代表的幸福祥和，也不是我们基督徒所面对的真实处境，我们真实的处境是身在一场战争之中。

基督徒有争战，甚至可以说，真正的基督信仰就是一场争战。我们不是即将要进入一场战争，我们也不是偶尔要打一场战争，而是我们此时此刻、每时每刻都在战争。如果你没有这种感受，那么你要提醒自己：一定哪里出了问题。有的基督徒，并不知道自己身在战争之中，他以为信主之后，有神的保守，有什么问题就祷告，这一生就可以平平安安。但神从来没有这么应许，耶稣说：在世上，你们有苦难（约16：33），他说：你们不要想我来是叫地上太平；我来并不是叫地上太平，乃是叫地上动刀兵（太 10:34），我差你们出去，如同羊羔进入狼群（路 10:3）。成为了基督徒，表明我们加入了一场战争，我们就像是羊丢进了狼群里，我们要举起武器，时刻警醒，免得被吃掉。「因为你们的仇敌魔鬼，如同吼叫的狮子，遍地游行，寻找可吞吃的人。（彼前 5:8）」

如果你没有感到自己身在战场，那可能你已经被吃掉了。有的基督徒，他除了聚会，其他时间和信主之前没什么两样，他被这个世界同化了，他把自己的光藏在床底下，成了这个黑暗世界的一部分，他被这个世界吞吃了。所以我们要警醒，不要回到信主之前的样子，看看保罗在以弗所书2章所说的：那时，你们在其中行事为人，随从今世的风俗，顺服空中掌权者的首领，就是现今在悖逆之子心中运行的邪灵。我们从前也都在他们中间，放纵肉体的私欲，随着肉体和心中所喜好的去行……信主之前我们是什么呢？耶稣说我们都是罪的奴仆（约8：34），活在世上没有指望，没有神（弗2：12），今天我们是神的儿女，我们的行事为人怎么可能还和以前一样呢？不可能，我们必须像战场上的士兵一样过每一天，而不是像一个战俘，混吃等死。

有姊妹说，真的，我的生活就是一个战场，我每天在家与老公斗、跟婆婆斗、跟儿子斗，到了公司还要跟老板斗，连收停车费的都要逼迫我，所以圣经说的真对。但我想说，圣经不是这么说的，圣经说，我们打的是一场属灵的战争。在使徒所在的时代，所有人都很能够理解什么是战争，因为他们身在罗马帝国的血腥统治之下，常常看到战争和屠杀，基督徒更是经常被迫害和殉道。但保罗说：我们的敌人不是罗马人、也不是法利赛人，基督徒打的是一场属灵的争战。什么是属灵的战争？就是这个战争是看不见的，你不是和人打仗，不是和你的老公、婆婆、儿子、老板、竞争对手、犯罪分子，而是和魔鬼打仗，就是我们刚才读到的「在悖逆之子心中运行的邪灵」。我们在哪里打仗？在你我的心里。箴 4:23说：你要保守你心，胜过保守一切。为什么？因为你的心是战场，想想你曾经是如何被魔鬼蹂躏的，你曾经活在怎样的恐惧、忧虑、压力、愤怒、绝望当中？我认识不少家庭幸福、生活美满、工作顺利的人，但他们并不快乐，因为他们的心沦陷了。就像 CS 路易斯说的，这个世界是被魔鬼占领的敌占区，每个人的心都是敌占区，而基督徒如同一个地下组织，我们听到了从上帝传来的充满希望的消息，于是奋起反抗，抵挡魔鬼的诡计。

那么我们怎么办？我们可以靠自己对抗魔鬼，胜过这场战争吗？你可以靠自己的智慧、能力、金钱、权力战胜魔鬼吗？这些的确可以战胜那些逼迫你的人，把他们踩在你的脚下，但这些永远不能使你在内心的战场得胜；你也可以用宗教的方法，读经、祷告、聚会，倘若你内心充满的依然是恐惧、忧虑、厌倦、绝望、无助，这些负面情绪告诉你，你还是个俘虏，而不是个得胜的战士。其实我们的敌人不但是魔鬼，我们还有一个强大的内奸，就是我们的罪，魔鬼一个指令，我们里面的罪性就里应外合，把我们打倒在地，我们只能发出保罗曾发出的呼喊：我真是苦啊，谁能救我脱离这取死的身体呢？

三、争战的福音

我们怎么办呢？答案只有一个：靠着主。你们要靠着主，倚赖他的大能大力作刚强的人。要穿戴神所赐的全副军装，就能抵挡魔鬼的诡计。我们要依赖的主的能力，我们要穿戴的是主的军装。耶稣深知道，这是一场战争，所以当他在约旦河受洗之后，他做的第一件事情，就是被圣灵引到旷野，受魔鬼的试探。一千两百年前，以色列人离开埃及，在旷野也遭受了魔鬼的试探，但是他们失败了，最后神审判他们要在旷野漂泊四十年，那一代人都死在了旷野。一千两百年后，耶稣反败为胜，用神的话语胜过了魔鬼，于是他「满有圣灵的能力」（路4：14），开始他三年半的服侍。他教导他的门徒：没有人能进壮士家里抢夺他的家具，必先捆住那壮士，才可以抢夺他的家。（可3：27）最后耶稣在十字架上彻底胜过了魔鬼，抢夺了他的家，就是那些魔鬼所居住的心，那些失丧的灵魂，也就是你和我。

耶稣不但自己胜过了魔鬼，他还要带领我们得胜，在约书亚记5:13，约书亚靠近耶利哥的时候，举目观看，不料，有一个人手里有拔出来的刀，对面站立。约书亚到他那里，问他说：你是帮助我们呢，是帮助我们敌人呢？他回答说：不是的，我来是要作耶和华军队的元帅。耶稣是我们的元帅，他站在战场的最前方，他先得胜了魔鬼，用行动告诉我们，我们也可以战胜仇敌，他要亲自带领我们得胜。

所以我们要相信福音，这个好消息告诉我们，虽然我们身在战场，但这是一场必胜的战争，无论魔鬼把基督徒击倒多少次，基督徒就像一个不倒翁，他依然能够再次爬起来，重新得力。这个好消息，是我们不是靠着自己在战斗，我们可以改变自己的行为，却不能改变我们的内心，唯有神可以，当我们发现敌人正在攻击我，我的内心渐渐充满了各种负面的情绪，我们应当立即转向神，借着悔改把罪这个内奸交给神，就是我们的胆怯、自义、不信、贪婪等等，然后接受从神那里来的援军，就是信心、慷慨、饶恕、平安等等。我们内心的战场就渐渐被神充满，魔鬼也就不得不退却了。

2月1日，我从珠海回上海，我就经历了一张小规模的战斗，战斗几乎要失败了，不过靠着神又爬起来了。前一晚打电话咨询服务中心，如果9:40离开，什么时候适合退房？回答说9点，因为需要一段时间，但实际上，当我们今天退房的时候，我发现被骗了，其实只要1秒钟，交上房卡就可以了。于是我们提前40分钟开始了等待。但是，直到10:40我们才坐上去机场的车。提前预约的专车一直说马上到，但是等了半小时他还在马上。全家人都很愤怒，我里面也越来越火，幸好我立即发现并且调整——我对神说，求你赦免我的愤怒，我愿意饶恕他，求你把饶恕的灵赐给我，我不能因为这件事而丧失喜乐，然后我就取消专车，打车去机场，虽然很忙乱，但我的心情平静了。打车到了机场，又是漫长的排队，因为值机晚了宝宝和我们没有坐在一起，东航的票务人员糟糕的脸色，飞机晚点，上飞机后宝宝一屁股的大便，在飞机上不睡觉，在上海遇到修路堵车……这次来回全程，我都在宝宝身边，我没有逃避所有的「苦难」，但感谢主，一旦我里面涌出焦躁，我就回到神面前，很快就调整过来了，微微一笑，没有堵在心里。

你会用什么态度来面对目前的苦难？你是希望苦难直接消失那就好了吗？这是一种逃避战斗的态度，魔鬼就喜欢收拾这样的人，这样的人不需要什么巨大的灾难，一连串轻微、短暂的麻烦就可以破坏他一整天、一个星期、甚至一辈子的时光。但如果你知道自己是一名必将得胜的战士，愿意背上自己的十字架，勇敢的面对每个试探，并且倚靠主来抵挡，那么你就不会被压垮。

最后，基督徒不但是被迫属灵争战，基督徒应该喜爱属灵争战。梅麦克说：赢得属灵争战的秘诀是爱属灵争战。就像足球运动员爱足球一样，天国的士兵也必须爱争战。不同于世界上的战争，属灵的战争目的是神的国降临，是神的旨意行在我们身上如同行在天上。我常常想象自己是一个骑士，举着武器，穿着铠甲，旋风一般的冲入敌阵，每当我这么想象，我身上就充满力量，身体不适、遇到了麻烦，就都不算什么，神会解决一切问题。我们唯一要做的，就是不要逃避，不要逃避到游戏、小说、电视里去，回到战场上来，唯有奋起抵抗我们的敌人，我们才能获得自由和喜乐，而基督会给我们提供武器、勇气、力量，还有一切所需要的——但前提是我们要有战斗的意愿。我们要愿意争战，喜爱争战，并且一生争战到底。

刘志雄长老讲过一个见证，说有一个上海的姊妹，因为信主在文革的时候被下放到甘肃，那时候的甘肃是什么地方，和上海那是一个天上一个地下，其他弟兄姐妹来安慰她，谁知道看到她的时候却是大有喜乐，为什么？她说：我配啊！我居然配为神的缘故受苦，我居然配到那个禾场去争战。十年之后，文革结束了，她也得到了平反，政府安排她回上海，谁知道她却说：我不回去，我还有很多的工没有做完。你们看，这就是天国的精兵，她以天国为她的目标，神派她到哪里，她就战斗在那里，并且无论面对怎样的景况，她都是喜乐的，刚强的，魔鬼不能胜过一个喜乐的人，一个喜爱争战的人。

所以愿我们也时常提醒自己，真正的基督信仰就是一场争战，而我们是一名天国的精兵，我们为福音而战，也有福音帮助我们，使我们无论面对怎样的敌人，我们都可以靠着主抵挡，还能站立得住。