# 今天你称义了吗？

我们一起来读加拉太书2：11-21

后来，矶法到了安提阿；因他有可责之处，我就当面抵挡他。从雅各那里来的人未到以先，他和外邦人一同吃饭，及至他们来到，他因怕奉割礼的人，就退去与外邦人隔开了。其余的犹太人也都随着他装假，什至连巴拿巴也随伙装假。但我一看见他们行的不正，与福音的真理不合，就在众人面前对矶法说：你既是犹太人，若随外邦人行事，不随犹太人行事，怎么还勉强外邦人随犹太人呢？我们这生来的犹太人，不是外邦的罪人；既知道人称义不是因行律法，乃是因信耶稣基督，连我们也信了基督耶稣，使我们因信基督称义，不因行律法称义；因为凡有血气的，没有一人因行律法称义。我们若求在基督里称义，却仍旧是罪人，难道基督是叫人犯罪的么？断乎不是！我素来所拆毁的，若重新建造，这就证明自己是犯罪的人。我因律法，就向律法死了，叫我可以向神活着。我已经与基督同钉十字架，现在活着的不再是我，乃是基督在我里面活着；并且我如今在肉身活着，是因信神的儿子而活；他是爱我，为我舍己。我不废掉神的恩；义若是藉着律法得的，基督就是徒然死了。(加拉太书 2章11~21)

我们一起祷告……

## 前言

我们上次读了加拉太书2：11-14，保罗记载了他和彼得的一次冲突，保罗当众责备彼得「装假」。这不是一次简单的冲突，这是圣经唯一一次记载，使徒责备另一个使徒。这也算不上冲突，因为圣经上没记载彼得的回应，似乎他全盘接受了保罗的责备。

彼得犯了什么罪呢？保罗说他装假，这是表面原因。本质原因是他与福音的真理不合，他在福音之外加上了种族主义、律法主义。但福音已经给我们指出了一条正路，让我们可以照着福音面对每件事，照着福音生活。我们可以常常问自己：「从福音的角度，我应该怎么看这件事情，这个情绪？

这是我们对上次讲道的回顾。从15节开始，保罗在现场讲了一段道，主题是「因信称义」。

> 既知道人称义不是因行律法，乃是因信耶稣基督。

「因信称义」这四个字特别重要，因为它是基督信仰的核心，是保罗对福音的总结。那么谁来分享一下什么是因信称义？

（一两个人分享）

说不出来也没关系，我们在这里看到，连使徒彼得，都需要常常学习因信称义的道理，那我们就更需要了。

## 称义

因信称义，我们先看什么是称义。

称义的有很丰富的含义，但无论什么含义，我们不能忽视这个词语的犹太背景。保罗是个犹太人，当他说称义的时候，在每个犹太人的心里，会出现两个场景。

第一个场景是在一个深夜，繁星满天，上帝在异象中向以色列的先祖亚伯拉罕显现，和他立约，赐他后裔、土地、祝福万国。这不是签一纸协议而已，神让亚伯拉罕把母牛、母山羊、公绵羊、斑鸠、雏鸽劈成两半，中间挖个沟，血就流淌到沟里，在以色列的风俗，这叫血约，立约的每个人都要踩着浓稠的鲜血从沟里走过，这个过程让人印象深刻，表明毁约之人必死。那个深夜，令人惊骇的事情发生了，有冒烟的炉并烧着的火把从那些肉块中经过，神与亚伯拉罕，一个人类立了血约。而亚伯拉罕并没有踩过鲜血。这是神单方面与以色列民族的约定，神是立约者，神也用这种方式发誓，他必定成就约定，否则他就必死。创世纪15章记录了一句很重要的话：

> 亚伯兰信耶和华，耶和华就以此为他的义。(创世记 15章6)

所以当以色列人提到称义，他头脑中会想到的就是神与以色列民族立的约。以色列是神拣选的子民，为要荣耀神，恢复这个败坏的世界。

第二个场景就是法庭，有法官在台上审判，有原告，有被告。称义是一个法庭用语，在犹太文化里，最终的法庭，就是末日的审判，上帝亲自担当法官，审判世上的万国、所有的人类，特别是那些迫害以色列的国家，上帝要审判异教外邦，要向他的子民施行恩惠，把祂的子民拯救出来。法庭最重要的环节，就是定罪和称义，被上帝称为罪人的，要被处刑，丢在黑暗里；被上帝称为义人的，会无罪释放，在末日会复活。

在法庭上如何称义呢？哥林多后书5章记载：

> 因为我们众人必要在基督台前显露出来，叫各人按着本身所行的，或善或恶受报。 (林后5:10)

「称义」就是神在最后大审判中，按照各人的行为做最后判决。

但问题是，你的行为可以表明你是无罪的吗？这也是我们今天讲道的主题，想象一下，你现在就站在白色大宝座的面前，上帝高坐在宝座上，基督在天父的右边，你如何为自己做无罪辩护？今天你称义了吗？

## 什么不是「因信称义」

明白了「称义」这个词语的背景和意思，我们再看什么是「因信称义」。这个词语也不容易理解，但我们可以反过来看这个问题，就是「什么不是「因信称义」？」

我们不要忘记，保罗说到「因信称义」不是没有所指的，他说这一席话，都是指着彼得所犯的罪说的。

彼得犯的罪，是「装假」，彼得一直和外邦人一起吃饭，但突然他疏远了他们，不再和他们一起吃饭了。为什么？因为有人从耶路撒冷来了，他得装作从来没和外邦人一起吃过饭的样子。就有点像上学的时候，你来到学校，发现处处鲜花、窗明几净，平时老师们都是如狼似虎的，今天却对你特别温柔体贴，迟到了也没说什么的。原因很简单，教育局领导到学校来视察了。这叫装假。

但装假只是表象，老师装假，是因为他们要装出好行为给教育局领导一个好印象。本质上，他们相信可以用行为称义，行为好，就是好老师。

这不是个恰当的例子，因为彼得不是普通老师，那些耶路撒冷的假教师也不是教育局领导。彼得的装假，透露出他里面根深蒂固的观念，就是「你守全律法，神就称你为义」。

所以保罗清楚的指出：

> 称义不是因行律法，乃是因信耶稣基督。

我们现在知道了，什么不是因信称义？行律法称义，就不是因信称义，这两者是不可调和的。

## 行律法称义的结果

行律法称义，有什么结果呢？

我们可以看看彼得的表现，保罗说：

> 他因怕奉割礼的人。

**首先我们看到，他害怕，**他害怕不被奉割礼的人所认可，他害怕他与外邦人吃饭被指责，他害怕他没有守全律法，会让神不开心……总之，他害怕了。

他上次害怕是什么时候？可能是耶稣被捕的时候，他三次不认主，后来耶稣复活，圣灵降临，我们看到彼得就变得无所畏惧，他在钉死耶稣的法利赛人面前说：「顺从神，不顺从人，是应当的。（徒5：29）」他连死都不怕，但他这次却怕了，为什么？

因为行律法称义，就是会使人恐惧的。因为最深的恐惧，就是因为守不全律法，被神弃绝的恐惧。

**不仅如此，彼得的行为，表明他里面的骄傲，**他以身为神的子民以色列人为荣，他之前和外邦人吃饭，那是谦卑，但尊贵的犹太弟兄们来了，还是要优先陪他们单独开小灶的，不是嘛？如果你相信某些圈子，或者做某些事情，会让你高人一等，那么当你进入了这个圈子，做了这些事情，你就会骄傲，因为你比别人更厉害，这是行律法称义必然的结果之二。

**行律法称义的第三个结果，就是在人与人之间，会分成三六九等，**有高端人群、低端人群，行律法称义造成了分裂、排挤、歧视，一系列的社会问题，如果保罗不指出来，这也将成为教会的毒药，使这个年轻的教会分裂、夭折。

因此保罗接着说：

> 因为凡有血气的，没有一人因行律法称义。

**行律法称义的最后一个结果，就是没有人可以因行律法称义。**

雅各书2章说：

> 因为凡遵守全律法的，只在一条上跌倒，他就是犯了众条。(雅各书 2章10)

所以没有人可以守全律法，没有人可以因行律法称义，这是个绝望的结果。如果你希望通过这条路走到上帝的面前，你历经千辛万苦，到头来却发现面对的是上帝的怒火。

保罗非常明白这个绝望的事实，因为他就是最严谨的法利赛人，最优秀的律法主义者，但当耶稣亲自对他说：「扫罗，扫罗，你为什么逼迫我！」他整个人都崩溃了。正因为他明白行律法称义是条绝路，所以他一生都在与律法主义斗争，即使站在他面前的是使徒彼得，他也毫不退缩。

那么你有没有这样的疑惑：既然行律法这条路是条绝路，神赐下律法有什么价值呢？

律法有两大价值：第一，它叫人知罪。

> 所以凡有血气的，没有一个因行律法能在神面前称义，因为律法本是叫人知罪。(罗马人书 3章20)

如果没有律法，人就不知道什么是罪，也就不可能发现律法的另一个用处：它叫人知道无法靠自己守全律法。

## 行律法称义的现象

说到这里，我们可以反思一下，你有没有行律法称义？

当我们没信主的时候，每个人都是行律法称义的，对吧？你在学校，遵守学校的律法；在公司，遵守公司的律法，这些没有错，但遵守的动机，是为了让老师喜欢你，让老板给你升职加薪，你就是在行律法称义，因为你的好行为可以让你显得很好。

还有所谓的自由主义者，他们反对一切律法，无视伦理道德，他们似乎什么都可以做，但如果你想加入他们，却不接受同性恋，他们就会把你赶出去。因为「必须反对一切的律法」就是他们的律法，他们因为守自己的律法，而被认可，被尊敬。他们在行律法称义。

基督徒是如何行律法称义的呢？因为聚会守时、因为祷告流畅、因为每天读经，因为在教会服事，这些都没有错，但遵守的动机，如果是因为觉得神会因此更喜欢你，因为你会因此比别的基督徒更优越，更受尊敬，因为你觉得这样就会得到更多恩典，那么抱歉，你还是在行律法称义。

**行律法称义的本质是靠自我救赎，而不是靠上帝救赎；是信自己称义，而不是信耶稣基督称义。**

所以你有恐惧吗？你有骄傲吗？你有瞧不起谁吗？你今天希望通过做什么事情来被认可呢？你有没有觉得做什么事情会让神更喜欢你呢？或者你害怕「如果我不做什么，神就不爱我了！」那么小心，你可能已经在行律法称义了。

## 怎么办？

既然因行律法称义是条绝路，那么怎么办呢？

保罗清楚的指出一条生路：

> 人称义不是因行律法，乃是因信耶稣基督，连我们也信了基督耶稣，使我们因信基督称义，不因行律法称义。

答案就是：因信基督称义。

## 因信称义的结果

我们先看看因信称义的结果。当你知道了这些结果，就会知道因信称义有多宝贵，你一定要得到它。

1、一个因信称义的人，不活在罪中

> 我们若求在基督里称义，却仍旧是罪人，难道基督是叫人犯罪的么？断乎不是！我素来所拆毁的，若重新建造，这就证明自己是犯罪的人。(加拉太书 2章17~18)

这句话比较难懂，我们来听听提姆·凯乐牧师的诠释：

> 如果一个人知道自己因信称义却还犯罪，那是因为在基督里因信称义鼓励他犯罪吗？当然不是！但如果一个人说自己信基督却仍不愿离开罪恶的生活；基督为了摧毁罪的工价而死，但他仍不停犯罪，完全没有要改变的意思，那就显示他从未真正认识福音，只是找借口过不顺服神的生活罢了。

所以一个因信称义的人，不会持续活在罪中，并且不愿悔改。如果是这样，只能说明他不是因信称义，他还没有得救。反之，一个因信称义的人，虽然偶尔会犯罪，但靠着神，他能够胜过罪恶，靠着神，他可以过顺服神的生活。

2、一个因信称义的人，是向律法死了

> 我因律法，就向律法死了，叫我可以向神活着。(加拉太书 2章19)

保罗的意思不是说：因信称义的人，不用遵守神的律法，相反，他的书信常常叮嘱要遵行神的律法，比如他对哥林多人说不可以淫乱，要把娶继母的人从教会赶出去。

所以他的意思是，在律法面前，他就像是一个死人。律法是是定罪的职事（林后3：9），当你没有守全律法的时候，律法就定你的罪，就咒诅你，你没有平安，满心恐惧。但一个死人不会被咒诅，律法不能伤害基督徒，因为一切罪的刑罚，都被耶稣承担了，而耶稣完全的义，就像一件洁白的细麻衣，穿在我们身上。我们因信称义，就不再害怕神会审判我，不再害怕神不听我的祷告，不害怕神不爱我，因律法而来的恐惧，就从我们的生命中消失了。

比如神在圣经中有一条旨意是：

> 要常常喜乐，不住的祷告，凡事谢恩；因为这是神在基督耶稣里向你们所定的旨意。(帖撒罗尼迦前书 5章16~18)

常常喜乐、不住祷告、凡事谢恩，你能做到吗？如果你因信称义，这就不是问题。如果你因行为称义，这不是有难度，而是根本不可能的事。

3、一个因信称义的人，为神而活

> 叫我可以向神活着。(加拉太书 2章19)

这是基督徒行事为人正确的动机。

不信主的时候，我们是为谁活着的？为自己活着。即使我们有所谓「利他主义」的价值观，我们会去做好事，扶老奶奶过马路，盖希望小学，但我们扪心自问，没有一点为了自己吗？一定有，起码这些行为会让我们自我感觉良好，觉得自己比别人更加的有爱心。

现在我们信主了，就有正确的动机了吗？这句话从保罗嘴里说出来，让我们警醒。保罗是谁？天生的犹太人，立志遵守律法的法利赛人，他是个道德模范，但他自己知道，在他信耶稣之前，他没有为主而活。他遵守律法，是为了换取奖赏、换取永生，而不是因为爱神。

但一个因信称义的人，会有一个新的动机，他是为神而活的。因为他知道自己已经蒙神称义和悦纳，他已经得到了神完全的喜悦，他已经得到了最美的礼物，就是神的爱、神儿子的名分、永远的生命，所以他的动机，是为了那位「爱我，为我舍己」的主活。

## 反省

我们已经了解了行律法称义的结果和因信称义的结果。从果子可以看到树，苹果是出于苹果树，桔子是出于桔子树，恐惧、骄傲、分裂和排挤，是出于行律法称义的树，喜乐、自由、圣洁、为神而活的生命，是出于因信称义的树。这可以让我们反省，我们是走在哪条道路上？

曾经一度，我走在行律法称义的道路上，我努力的遵行圣经的话语，我每天读经、祷告、参与服侍、读很多属灵的书籍，不了解我的弟兄觉得我很追求，熟悉我的弟兄评价我是有强迫症，逼自己逼的太紧。

那时候的状态是怎样呢？就是给自己订计划，然后努力去完成。因为我怕，怕要是不寻求神，我就有祸了。但问题是到一个阶段，我就特别灰心，什么都不想干，不想读经、不想祷告，就想玩游戏，但玩一段时间，我又怕了，哎呀，我远离神了，立刻悔改，重新开始。

这个死循环直到一个弟兄跟我说了一句话才改变：

> 你因信称义，却为什么要用行为来成圣呢？其实你很多的问题，都是因信称义上出了问题。

这也是保罗要告诉我们的，基督徒的很多问题，都是因信称义出了问题。

## 因信称义

保罗说：

> 我已经与基督同钉十字架，现在活着的不再是我，乃是基督在我里面活着；并且我如今在肉身活着，是因信神的儿子而活；他是爱我，为我舍己。

因信称义，就是因信基督称义。如何因信基督称义呢？

首先，我们要对行律法称义绝望，要对自我救赎绝望。世界上的宗教、文化，都是试图自我救赎，用各种方法让自己感觉良好，但圣经告诉我们：

> 除他以外，别无拯救；因为在天下人间，没有赐下别的名，我们可以靠着得救。(使徒行传 4章12)

没有人可以守全律法，所以行律法称义的结果，就是死，这是很绝望的——没人可以救我，我也无法自救，那我还有什么指望呢？

有。当我们对自我救赎绝望，我们就只有一条路：信靠那位救赎主——耶稣基督。

我们可以因信基督称义，而耶稣就是基督。他是神的儿子，是上帝三个位格中的一位，祂就是神。但祂是神，和我这个人有什么关系呢？有关系，祂爱我们。他的死，显明了神对我们的爱：「神爱世人，甚至将祂的独身子赐给他们。」

如果你知道神是全知的神，当祂拣选你的时候，祂已经看到了你这一生所有的过犯罪孽，但祂还是爱你。如果你知道神是全能的神，但祂却没有把自己的爱子从十字架上救下来，原因只有一个：因为祂爱你。如果你像保罗一样明白「他是爱我，为我舍己」，你就能胜过恐惧，因为没有什么可以使你与祂的爱隔绝。你还能常常喜乐，即使你犯罪悔改的时候，你也不是恐惧的，而是喜乐的，因为你知道神还是爱你，即使管教也是爱你。当你明白这种爱，你就能够全然地顺服祂。

基督不仅是完全的神，他还是完全的人，所以他可以为我们死，承担我们本应该受的刑罚，挽回了神的忿怒。我们再也不需要惧怕神会在末日审判我们了，这其实是人类灵魂深处最大的恐惧。不仅如此，第三天，祂从死人中复活，说明祂是无罪的羔羊，祂是唯一守全律法、可以用行为称义的人，而祂的好行为，现在全部归算到每一个相信祂的人身上，使他们因信称义。

我们常常会忽视复活，其实复活和死一样重要，彼得说：「我们因复活而得救（彼前3：21）」，救恩不仅仅是代赎，作为礼物赐给我们，其实耶稣赐给我们这个礼物是通过和他联合的方式，就是「在基督里」的意思。因为与基督联合，我们和他一同死在十字架上，我们也和他一同复活。受洗的仪式就表明了这种联合：牧师把你浸入水中，代表你与基督同死，你从水里出来，代表你与基督同活。

请记住，复活不仅是我们会得到和基督一样，复活荣耀的身体。而是当我们和祂联合，我们就有了全新的生命，我们在基督里重生了。换句话说，曾经的我们已经死了，现在活着的是一个新的人，这个人有基督借着圣灵住在我们里面，这个人可以不犯罪，这个人喜欢为神而活，喜欢顺服神。

还不止这些，我们还有最尊贵的身份，我们是神的儿子，是「被拣选的族类，是有君尊的祭司，是圣洁的国度，是属神的子民（彼前2：9）」，如果你真的相信，那么你就不会再去试图得到人的认可，你不用讨好别人，你也不用去博取世上的荣耀，因为世上的君王也没有你荣耀。

因信称义，真的是美好！而且是越认识它，越美好。但请记住，你需要靠着圣灵去明白这个真理，而且在一生中不断学习，我们需要常常听关于福音的道，我们需要常常向自己传福音。因为我们都有属灵的健忘症，我们又太喜欢倚靠自己的行为称义，你看连使徒彼得都需要再次的听到福音，学习因信称义，何况是我们呢？

## 总结

我们最后做个总结，保罗最后说：

> 我不废掉神的恩；义若是藉着律法得的，基督就是徒然死了。(加拉太书 2章21)

如果行律法可以称义，那么基督就是白死了，如果保罗传行律法称义的道理，那他认为自己就在废除神的恩典。因信称义和行律法称义，是不可调和的，非黑即白，没有中间地带。就像福音如果加上任何东西，就不是福音了；因信称义，如果加上任何东西，都不是因信称义了。

再次重申，不是基督徒不该遵守律法，无论是神的律法还是世上的律法，我们都当遵守。但是遵守律法不能让我们称义，不能让我们更有价值，更优越，更被神喜爱。

相反，行律法称义的人会被恐惧、骄傲所捆绑，带来人与人之间的排挤、分裂和各种痛苦。

而因信称义的人，却被释放，他们不再恐惧、满有喜乐、平安，因为他们知道自己是被全能的上帝爱着的，在爱里没有惧怕。

因信称义是恩典，但它不是一件简单的事情，我们需要靠着圣灵，用一生去认识这个真理，认识耶稣基督为我们所成就的，是多么伟大。我们的信心，我们的感恩，也会随着我们更认识基督而不断增长。

这是我2017年的最后一次讲道，愿圣灵把最宝贵的真理——因信称义，启示在我们每个人心里，愿主祝福祂自己的话语，我们一起祷告……
