# 【讲道】在基督福音里合一
平安，我们一起来读加拉太书2：1-10。

我们一起祷告……

前两次讲道我们分享完了加拉太书第一章，在第一章里保罗讲了福音是什么，不是什么，也借着他的见证述说了神的恩典。在第二章，他继续讲他的经历，过了十四年，他和巴拿巴、提多一起又去了耶路撒冷。

他为什么要去耶路撒冷呢？在第二节，我们看到了两个原因：第一个原因是**顺从神的启示**，神启示保罗要再去一趟耶路撒冷；第二个原因是他「惟恐我现在，或是从前，徒然奔跑。」他的意思是：**「我担心我从前和现在都白跑了，白费力气了！」**他为什么会担心自己这十几年的传福音白费力气呢？难道他对自己传的福音没有信心？难道是他担心彼得、约翰拒绝接受他？为什么他会担心去耶路撒冷却发现自己以前白费了力气？这是这一段的核心问题。

## 分裂的危机

首先，他对自己所传的福音有绝对的信心。在加拉太书第一章，我们看到是耶稣基督亲自把福音赐给保罗，他不可能去质疑耶稣亲口赐给他的福音。第二，他也不可能担心耶路撒冷的使徒们不接受他，因为在十四年前他已经得到了彼得、雅各的认同。

那么为什么他会担心自己白费力气呢？

因为他担心的是**教会的分裂**，没有什么比教会分裂更亏缺神的荣耀，没有什么比教会分裂更伤害信心，使人跌倒。我们在第一章提到过加拉太教会面临的危机，也是所有外邦人教会的危机。使徒行传15章记载：

> 有几个人从犹太下来，教训弟兄们说：你们若不按摩西的规条受割礼，不能得救。（徒 十五1）  

他们说：「保罗的福音信息是不完整的，我们代表耶路撒冷教会，代表彼得、雅各、约翰告诉你们，当信耶稣基督，但若不按摩西的律法受割礼，不成为犹太人，还是不能得救。」受割礼难吗？也不难，就是动个小手术，但关键不在于这个要求难不难，关键就像保罗在第一章说的：「福音添加上任何东西，就不再是福音了！」

所以保罗很担心，他担心的不是耶稣撒冷的使徒们和他得到的福音不同，他担心的是耶稣撒冷的使徒们没有完全忠于福音。

在耶路撒冷的使徒们眼前有两派人：一派是保罗和外邦人教会，一派是假教师和一部分犹太人教会。他们应该帮哪边呢？从他们领受的福音上，他们知道保罗说的是对的。但保罗可以在亚细亚、在罗马大声传讲：「律法是不完全的，割礼没有功效，献祭已经废掉了！」外邦人都会说：「阿们！哈利路亚！」但在耶路撒冷的使徒们如果敢公开这么说，他们每天都会被人丢石头。想想如果清朝的传教士在大街上说：「不要祭拜祖先，那是罪！」结果会如何？可能马上就会被人打一顿，然后送到大牢里。

但如果耶路撒冷的使徒们站在假教师这一边，或者睁一只眼闭一只眼就很容易，因为他们都是天生的犹太人，他们从小就受割礼、吃洁净的食物、每年去耶路撒冷过逾越节、献牛羊鸽子，在这方面，他们和假教师是相同的，他们都认同犹太文化，他们都为自己是犹太人、是上帝的选民而自豪。

所以斯托得指出：

> 耶路撒冷的领袖接受外邦人的归主是一回事；但他们是否能接受「委身于基督，却不归于犹太」这个观念呢？他们的异象是否足够宽宏，以致他们不看基督的福音为犹太教中的改革运动，而是对全世界的好消息；不看基督的教会为一个犹太教的分派，而是神的国际性的家庭？  

现在保罗来了，耶路撒冷的使徒们必须要回答这个问题：除了内心对基督的信心，基督徒到底还需不需要外面的行为，才能够得救？他们会怎么回答呢？保罗心里没有底，所以他担心自己徒然奔跑，白费了力气。想一想，如果有一天你听到福音，哇觉得真的好，但到了教会，别人告诉你，感谢主，认识耶稣你有福了！不过这还不够，明天我们先去趟医院，做个小小的外科手术，可能要疼一个礼拜；还有这是一本手册，里面讲了所有不可以吃、不可以碰的东西。你最爱吃麻辣小龙虾？那当然不可以吃了！你觉得你还会接受这个信仰吗？我可能会说：「这样啊，那手册我拿回去研究一下，回头再给你回音吧！」然后就没有然后了，对吗？

所以我们这些外邦人应该感恩，如果那时候神不是亲自给彼得异象、带领彼得给罗马百夫长哥尼流传福音，然后用圣灵浇灌为证据，耶路撒冷的使徒们可能就站在假教师那边了，因为这对他们来说最容易。但如果是这样，外邦人的教会就会和犹太人的教会分裂，变成两个完全不同的宗教。外邦人的教会会指责犹太人的教会，不接受单单因信称义的福音；犹太人的教会呢，也会说信主但没受割礼的外邦人都没有得救。

最后保罗的担心有没有成真呢？我们都知道，没有。感谢主！有一个确凿的证据，就是提多，保罗带着一个没有受割礼，但是信仰坚定的外邦人提多来到耶路撒冷，他给耶路撒冷的使徒们带来了一道难题。在事后，给加拉太人的书信中保罗说：

> 与我同行的提多，虽然是希腊人，也没有强迫他受割礼。  

这是个鲜活确凿的证据，这是使徒们给保罗的答案——**得救的唯一条件是信，其他的表现或仪式都不是得救的条件，连之一都不是。福音是单单因着信，而不是因着行为，无论多好的行为，看起来多么属灵，都不能使你得救。**

所以**对福音的正确认识，是教会合一的核心要素**；如果对福音的认识有分歧，即便只是一件小事——要不要受割礼，也会导致教会的分裂。

## 基督福音里的自由

不仅如此，对福音有错误的认识，也会使我们成为奴仆。保罗说：

> 因为有偷着引进来的假弟兄，私下窥探我们在基督耶稣里的自由，要叫我们作奴仆。(加拉太书 2章4)  

福音使我们得自由，而错误的福音使我们作奴仆。福音给我们带来哪些自由呢？

### 1、福音带来外在的自由。

律法主义、道德主义的宗教，常常会在外在的衣着和行为上，有一些特定的律法和规则。比如佛教有五戒、十戒、二百五十戒等等。道教亦有五戒、十戒、一百八十戒等等。如果你现在去寺庙，看到外面烈日炎炎，和尚们还必须穿僧衣、还要剃光头、烫戒疤、不能结婚、不能沾荤腥、还有很多戒律我也不清楚，你会觉得他们很不自由。但教会就没有戒律吗？很多教会同样有外在的衣着和行为上的标准。如果说出来，就是律法和规则，比如基督徒不可以抽烟，不可以喝酒，不可以打麻将，姊妹必须蒙头，不可以穿拖鞋等等。还有不说出来的，隐藏的规则，如果你触碰到了，弟兄的脸色就变了，下次坐的就会离你远一点，敏感一点的人会觉察到这个教会里布满了墙。他们的热情都带着条件，你愿意接受这些律法吗？接受就是自己人，不接受就滚出去。这些教会真的很可悲，因为他们不知道，自己是在捆绑当中。这些教会并非不接受福音，只是它们把福音加上了一点律法，然后把律法高举到属灵的层次，最终使弟兄姐妹失去了自由，成为了奴隶。

世界的文化也加给我们很多规则，我们努力的去符合这些规则，穿合适的衣服，说合适的话，做合适的人。我有一个老师，他是台湾人，很厉害的理财师，还是一家公司的老板。有一天我想找他聊聊，他说好啊，我们到某某地方，我请你吃饭。那天我穿的西装笔挺，开车先到了那里的一个商业广场，发微信给他说我到了。他回复说稍等，我坐的公交车有点堵车。我当时就很稀奇，他做公交车？然后他到了，直接带我去了一楼的一个很小的饭店，点了三个小菜，然后跟我说：稍等，掏出手机，打开大众点评，团了一个打折券。我就很惊讶，我说老师你刚才的这些行为，和我头脑里成功人士差别很大呀！他说：这是因为你被文化束缚的太厉害了！两年了，吃饭的时候聊的内容我都忘光了，但这句话我一直记得。

但福音使我们自由，我们不需要用外在的表现去证明什么，外在的东西不能表明你的身份地位，在福音里我们都是神的儿女，外在的东西不能表明你是不是属灵，也不能让神多爱你或者少爱你，因为神已经用永远的爱来爱了你。保罗是自由的，所以他说：

> 至于那些有名望的，不论他是何等人，都与我无干。神不以外貌取人。那些有名望的，并没有加增我什么，(加拉太书 2章6)  

### 2、福音带来内心的自由。

基督的福音除了带来外在的自由，还带来内心的自由。如果你相信你与神的关系建立在良好的道德行为，只有你做的好神才爱你，那你就会经历罪疚感和不安全感，因为你一犯罪就担心神远离你，一软弱就怀疑是否得救，这种痛苦，很多弟兄姐妹都感受过，我们成了律法的奴隶。但福音告诉我们，我们和神的关系，单单建立对耶稣基督的信上面。

有人会质疑，那摩西律法呢？耶稣的登山宝训呢？耶稣说：我来不是要废掉律法。基督徒同样要遵守律法，不能偷窃、不能说谎、不能贪婪。这些律法是我们行事为人的标准，但不是得救的标准。基督徒遵守律法不是出于恐惧，害怕不遵守神就离开我，甚至不得救。我们遵守律法是因为我们已经得救了，因为我们感恩，因为我们爱神，希望能按照祂期待的样式去生活，而且相信自己可以按照登山宝训的样式去生活，因为我们是神的工作，成圣是祂在每一个基督徒身上的命定。

## 教会合一的三个标志

在保罗的见证里，我们看到了教会的合一。他们的合一是因为对基督的福音有正确的认识，不但认识福音，他们愿意忠于福音，耶路撒冷的使徒们愿意附上代价，愿意承受逼迫，这是合一的前提。那么怎样才是合一呢？在这里我们还看到，合一有三个标志：

### 1、合一的教会，接纳每一位在基督耶稣里的人。

耶路撒冷的使徒们接纳了提多，一个没受割礼、吃猪肉、饭前不洗手的外邦人，只因为他和使徒们一样，都因信称义。

刚才我们说到在基督福音里有自由，而错误的福音使我们成为奴隶。其实，错误的福音必然带来分裂。教会不是一栋建筑，教会是一群被呼召出来的人。教会常常会在福音之外加上一些律法，有显明的，有无形的，为什么？

如果你诚实的面对自己，你会知道你心里也有你的律法。当亚当夏娃吃了分别善恶树果子的时候，他们就不再接受神分辨善恶的标准，而是立自己的标准，你会用你的标准去要求别人，你把所有人放在你的律法当中，而你成了法官。

我是在江苏城市里长大的孩子，所以我的一个标准就是整洁、有教养。如果我看到谁脏兮兮的，我就不喜欢他，就算他成绩比我好，我也会鄙视他。我不接纳我不符合我的律法的人，如果我的公司都是我不喜欢的人，我就会难受、气愤，甚至离开，我不能自由的接纳他们，因为他们不符合我的律法。

我们都是以我们的标准接纳别人的，换句话说，「第一印象」常常决定了我们对待别人的方式。当我们信主了，我们又有了一些新的标准，比如要接受预定论、会说方言，是否接受浸水礼、婴儿洗、成员制、长老制等等，不接纳我的标准，我就不接纳你！

但神不以外貌取人(加 2:6)。福音告诉我们，第一，我们的外在各有不同，但里面都是彻底败坏的罪人，我们的任何行为都不能救我们，我们是失丧的、绝望的，我们是不愿回头的浪子。第二，耶稣接纳我们，祂道成肉身来找我们，为我们死在十字架上，祂的爱在此就显明了。我们外面的一切都算不得什么，唯有倚靠对耶稣基督的信，我们才能得救，才能成圣，做神的儿女。因为耶稣接纳我们，所以我们就能够接纳别人；因为耶稣饶恕我们，所以我们就能够饶恕别人。如果你真的认识福音，你就会得以自由，你里面不再有你自己的标准，因为你知道你和别人都是一样败坏，你为耶稣接纳你而深深感恩，因此你就能接纳任何人，无论他和你多么不同，你都可以饶恕他，和他彼此相爱。教会中的每个人都能彼此接纳，教会自然就合一了。

### 2、合一的教会，认识到不同的基督徒有不同的呼召。

保罗说：

> （他们）看见我受托传福音给没有受割礼的人，就像彼得受托传福音给受割礼的人一样。  

保罗和彼得传同样的福音，却有不同的听众，不同的方式。教会中的每个基督徒都是一样的性格吗？不是的。有的人偏外向，有的人偏内向，有的人偏理性，有的人偏感性，但没有哪种性格是不好的，也没有哪种性格是最好的，每种性格都有优势和劣势。教会中的每个基督徒也有不同的恩赐，有人擅长讲道，有人擅长传福音，有人擅长祷告，有人擅长安慰别人。神没有把所有的恩赐赐给一个人，擅长讲道的可能不擅长安慰，擅长传福音的可能不擅长管理财务。神给我们不同的性格，不同的恩赐，因为他给我们不同的呼召。

但人类有骄傲的本性，继而生出嫉妒、纷争，我们互相比较，谁比我强，就嫉妒、远离他，谁不如我，就骄傲、论断他。我们即使知道我和别人都是同样的罪人，我也可以接纳他，关心他，但是问题是他和我太不相同啦，我们没办法同工的，我们就做做一般的弟兄姊妹好了。

但这不符合圣经，保罗在哥林多前书12章说：

> 就如身子是一个，却有许多肢体；而且肢体虽多，仍是一个身子；基督也是这样。……身子原不是一个肢体，乃是许多肢体。设若脚说：我不是手，所以不属乎身子；他不能因此就不属乎身子。设若耳说：我不是眼，所以不属乎身子；他也不能因此就不属乎身子。若全身是眼，从那里听声呢？若全身是耳，从那里闻味呢？但如今，神随自己的意思把肢体俱各安排在身上了。(哥林多前书 12章12~18)  

以我们的身体打个比方，你说心脏很重要，没错，那么大脑呢？神经系统呢？肺部呢？谁更重要，失去了哪个是可以的？都不可以，失去了任何一样，身体就失去了一个功能，可能这个身体就会死亡。但他们都很不相同，他们的运作方式、他们的功能都不相同，但他们又是彼此需要的。心脏像一个发动机，把血液输送到各个肢体，但它也需要肺给它输送氧气，他们完全不同，但是彼此需要。教会的弟兄姐妹也是一样，我们完全不同，甚至呼召都不同，但我们彼此需要。举个例子，我理性强，擅长理解归纳，所以我可以站在这里讲道，而我的妻子感性强，她不太擅长有条理的说话，但她会祷告，她能感知到别人的需要，她更能理解圣经中情感的部分，这些都是我不擅长的。所以神把我们配搭在一起，我们很不同，呼召也不同，我传福音的人群和她一定有所不同，但我们可以弥补对方的不足，互相帮助，传福音的果效更大。所以一个合一的教会，弟兄姐妹不是彼此相似的，而是彼此不同，而又互相配搭，以不同的方式来拓展神国度的教会。相反，一个所有人都相似的教会，是不健康的，我的姐夫成立了一家公司，全是技术人员，因为他是个技术人员，他以为酒香不怕巷子深，最后这家公司的东西卖不出去。

### 3、合一的教会，纪念穷人。

这个标志我也有些惊讶，但释经讲道就是这样，我们必须把圣经中的话语一字不差的传讲出来，10节说：

> 只是愿意我们纪念穷人，这也是我本来热心去行的。  

耶路撒冷的使徒们接纳了外邦人提多，肯定了神对保罗的呼召，正式差派保罗和巴拿巴去向外邦人传福音，最后他们提出了一个要求——纪念穷人。为什么要纪念穷人？有一个特殊的理由，一个一般的理由。

特殊的理由是犹太人的教会很穷，相对而言加拉太等外邦教会就要富有的多了，但教会乃是一个整体，所以使徒们认为外邦人教会应当帮助犹太人的教会，保罗同意了。如果不同意会怎么样？教会的合一就会出问题，这是无论在耶路撒冷教会还是外邦教会都发生过的，在使徒行传第六章记载：

> 那时，门徒增多，有说希利尼话的犹太人向希伯来人发怨言，因为在天天的供给上忽略了他们的寡妇。(使徒行传 6章1)  

所以使徒们立刻设立了七个执事来负责这个怜悯的事工。保罗也指责过哥林多教会的问题：

> 你们聚会的时候，算不得吃主的晚餐；因为吃的时候，各人先吃自己的饭，甚至这个饥饿，那个酒醉。(哥林多前书 11章20~21)  

保罗说：你们这是分门结党，你们是藐视神的教会，叫那没有的羞愧。在哥林多前书中可以看到，不合一，正是哥林多教会的一个重要问题。所以合一的教会，一定要纪念穷人。

要纪念穷人，还有一个普遍的理由，就是这是整本圣经的教导，也是耶稣一直以来的教导。旧约中就有很多怜悯穷人的律法，比如收割庄稼，不可割尽田角，也不可拾取所遗落的；要留给穷人和寄居的。(利未记 23章22) 他若是穷人，你不可留他的当头过夜。(申命记 24章12) 在新约里呢，耶稣就是最好的证明，他与穷人同住(林后 8章9)，他传福音给穷人(太 11章5)，他常常用宣教资金周济穷人(约 13章29)，他把自己比作穷人，他说：

> 因为我饿了，你们给我吃，渴了，你们给我喝；我作客旅，你们留我住；我赤身露体，你们给我穿；……(马太福音 25章35~36)  

如果我们读使徒们的书信，我们会发现里面有很多次提到要怜悯穷人。向外邦人传福音是耶稣对保罗的呼召，但他还是用了大量的时间去筹备给耶稣撒冷教会的奉献。对保罗来说，针对教会里穷人的怜悯事工，是神给他的呼召中很重要的一部分，也是我们每个基督徒呼召中很重要的一部分。为什么耶路撒冷教会那么圣灵充满的教会，却没有除去贫穷？因为神喜悦我们透过关心穷人，效法基督；透过关心穷人，彼此相爱；透过关心穷人，彰显在基督里的合一。

## 如何合一

在9节：

> 那称为教会柱石的雅各、矶法、约翰，就向我和巴拿巴用右手行相交之礼，(加拉太书 2章9)  

右手相交之礼，不像现在的握手，只是一个礼貌的动作，它象征着友谊、同工、认可。因为使徒们的合一，教会成为了一体，假教师不能再利用教会的隔阂，破坏纯正的福音，破坏教会的合一了。感谢主！

最后，我们做一个总结，教会如何合一呢？

### 1、我们要相信教会必要合一

在耶稣被抓的那一夜，耶稣为所有的基督徒代祷，他说：

> 我不但为这些人祈求，也为那些因他们的话信我的人祈求，使他们都合而为一。正如你父在我里面，我在你里面，使他们也在我们里面，叫世人可以信你差了我来。你所赐给我的荣耀，我已赐给他们，使他们合而为一，像我们合而为一。我在他们里面，你在我里面，使他们完完全全的合而为一，叫世人知道你差了我来，也知道你爱他们如同爱我一样。(约翰福音 17章20~23)  

耶稣求天父，使教会合一，使弟兄姐妹都合一，而且是像圣父圣子一样合一。你觉得会成就吗？必定成就！这不像我们祷告，祷告完了还不确定结果，耶稣的祷告，就等于神的应许。我们对合一的信心是建立在神的应许上，不要看现在基督教宗派林立，但只要是在基督的福音里，它们必要合一。必有一天，基要派、福音派、灵恩派要在天堂拥抱在一起，浸信会、长老会、神召会要在天堂尽弃前嫌，这是必然成就的。如果你相信，你就会对教会的未来充满盼望，而不是因为教会的分裂而软弱跌倒。

### 2、在基督的福音上合一

当我们说到不合一，我们常常把焦点放在造成分裂的事物上面，但却忘了当初是什么让我们有可能合一的，唯有耶稣基督。祂让我们这些背景不同、年龄不同、价值观不同的人能够聚在一起，所以合一必须首先要在基督的福音上合一。有些教会为了合一，牺牲了基督，他们就成为了一个俱乐部，这不是真正合一的教会。所以如何合一？首先我们要和基督合一，与基督有团契，然后才能和基督徒合一，和基督徒团契。如果你发现自己不能接纳别人，总是觉得教会没有爱，不能牧养我，请转移你的焦点，回到基督的身上，看看你是不是和基督的关系先出了问题，看看你是不是把福音上加上了什么。请记住，福音加上任何东西，就不再是福音了！

### 3、在基督的福音里合一

当我们每个人都在基督的福音上合一了，我们对基督的福音有正确的认识，并且愿意付上代价来忠于福音，对待错误的福音的态度很坚定，就像保罗所说的：

> 我们就是一刻的工夫也没有容让顺服他们，为要叫福音的真理仍存在你们中间。(加拉太书 2章5)  

那么我们就会在基督的福音里面彼此合一，我们就能够很自然的接纳弟兄姐妹，即使他有很多的问题，常常冒犯我；我们就能够很自然的去补别人的不足，就像范学德弟兄说的：

> 我到教会来不是为了挑毛病，而是为了种花。……看到教会哪里有漏洞，就去填补；没有能力，就为之祷告。  

### 4、在怜悯事工中彰显合一

最后，经文提醒我们：我们处在物质极度丰富的上海，路上遇见的乞丐都月入上万，我们好像没有穷人可以关心了。但我们不要忘记，教会是全球的教会，非洲每天都有成千上万人饿死，即便在中国，也有很多贫穷的基督徒，明天的午餐还没有着落。我们要求主给我们机会去接触他们，付出我们的金钱和时间来帮助他们。纪念穷人，是在心里的，如果我们心里常常想到穷人，心里愿意帮助穷人，神就会把穷人赐给你，这不是麻烦，这是极大的祝福。因为耶稣说：

> 我实在告诉你们，这些事你们既做在我这弟兄中一个最小的身上，就是做在我身上了。(马太福音 25章40)  

愿神祝福祂的话语，我们来同声为教会的合一祷告……
