# # 脱离咒诅的福音

## 读加拉太书3:6-14

正如「亚伯拉罕信　神，这就算为他的义」。所以，你们要知道：那以信为本的人，就是亚伯拉罕的子孙。并且圣经既然预先看明，　神要叫外邦人因信称义，就早已传福音给亚伯拉罕，说：「万国都必因你得福。」可见那以信为本的人和有信心的亚伯拉罕一同得福。凡以行律法为本的，都是被咒诅的；因为经上记着：「凡不常照律法书上所记一切之事去行的，就被咒诅。」没有一个人靠着律法在　神面前称义，这是明显的；因为经上说：「义人必因信得生。」律法原不本乎信，只说：「行这些事的，就必因此活着。」基督既为我们受（原文是成）了咒诅，就赎出我们脱离律法的咒诅；因为经上记着：「凡挂在木头上都是被咒诅的。」这便叫亚伯拉罕的福，因基督耶稣可以临到外邦人，使我们因信得着所应许的圣灵。(加拉太书 3:6-14 和合本)

## 引子

1月25日，我在朋友圈里看到一则消息：我曾经的偶像茅侃侃自杀了！

茅侃侃和我一样大，但在我大学刚毕业，拿着2500元工资的时候，他已经成功的创业者了。2006 年，茅侃侃、李想、高燃和戴志康四个「80后」的创业代表，被称为「京城IT四少」。茅侃侃年龄最小，他叛逆，高调，绰号「混世魔王」，被媒体称为「小比尔·盖茨」。他也是我那个年代很多人的创业偶像，玩着游戏就把钱赚了，高中都没上，24岁就是亿万富翁。虽然他很出名，也很有天分，但创业艰辛，十几年他多次创业，最终还是失败了，他最后创立的一家公司叫万家电竞，负债4000万，甚至电费都交不起，最终他选择开煤气自杀，死前两天发了一句歌词：「嗯，我爱你不后悔，也尊重故事的结尾。」

叹息之余，我们不禁要问：他为什么要自杀？我们知道不止是茅侃侃，很多人都因为各种原因选择自杀，为什么？

## 律法的咒诅

在加拉太书3:10，保罗说出了一个重要的原因：凡以行律法为本的，都是被咒诅的。

行律法，并非只是遵守旧约律法，其实每个人、每个宗教，都努力的在自我救赎，具体的方式就是行律法。他们努力的靠自己的行为，试图达到某些标准，为了获得满足和价值。比如财务自由，比如世界500强高管，比如终身教授等等，达到了这些标准，就觉得我没有白活，我站在金字塔的顶端。按照12节的说法：「行这些事的，就必因此活着。」因此活着的意思是，他把快乐和满足建立在某些东西上面。

你追求的这些东西会给你带来快乐和满足吗？可以的，但却是短暂的，它们会失去，不仅如此，他们还会咒诅你。很多人竭尽全力，发现还是得不到自己想要的，他就绝望了，他觉得既然活着得不到他想要的，那活着也没什么意思了，所以就选择自杀。当然更多的人，变成了日本小说家本间久雄说的那种人：很多人都是30岁就死了，80岁才埋葬。

我们每个人都感受过这种咒诅，当你希望靠自己的表现来掌控人生的时候，随之而来是一种焦虑和不安全感，因为你总是觉得自己不够好。有人觉得钱永远不够多，有人觉得学术成果永远不够高，有人觉得自己永远不够漂亮……你总觉得自己达不到某个目标，结果让你常常沮丧。有的人是不能被批评，一批评就跳起来；有的人是看不得别人好，别人比自己强就嫉妒；有的人常常紧张、恐惧，或者常常骄傲，觉得谁都比不上我。

总之，行为、表现或者外在的东西是他们的救主，他们被咒诅了，他们试图靠行为得救，但结果是令人绝望的。

## 我们的诅咒

基督徒有被咒诅吗？你有什么东西，是你绝对不能失去的？如果神说，我要拿走你的健康，或者智慧，或者工作，或者儿女，等等，哪样你觉得这个不行，死也不行？

扪心自问，其实也有，我们和世人没有太大区别，我们也是罪人，只不过我们是蒙恩的罪人。

和世人不同，基督徒还会被另一种律法咒诅。你可以看到，很多基督徒在乎的是我是不是很属灵，圣经熟不熟，祷告的好不好，弟兄姐妹是不是认可我，我的信仰生活是不是很虔诚，儿女是不是信主，如果你的喜乐和满足建立在这些上面，那么保罗说：

> 凡以行律法为本的，都是被咒诅的；因为经上记着：「凡不常照律法书上所记一切之事去行的，就被咒诅。」

他是对着加拉太教会的基督徒说的，他们中间很多人接受了犹太假教师的教导：「相信耶稣还不够，你还需要守旧约律法，特别是行割礼、洁净礼、守安息日这些。」他们接受了，因此他们以比别人守更多律法而骄傲，鄙视那些无法遵守律法的人，甚至认为他们不得救。保罗说：「你们是无知的，你们被迷惑了，因为你们不知道自己已经被咒诅了。」

原因很简单：没有人能守全律法。11节说：「没有一个人靠着律法在神面前称义，这是明显的，因为经上说：义人必因信得生。」换句话说：罪人必因行律法得咒诅。谁能尽心尽意尽力的爱神？这是律法的总纲。谁能爱人如己？没有人能一直做到，保罗也做不到。

我们比加拉太人强吗？他们被咒诅了，我们呢？上周讲道说彼此相爱，那你对教会的弟兄姐妹是舍己的爱呢？还是嫉妒？还是小看？还是论断？我自己扪心自问，我里面有很多负面的情绪，多过对大家的爱。

所以今天的讲道也是对我自己说的。你的快乐和满足如果是建筑在除了神之外的别的东西上面，你多多少少都会感受都咒诅，就是你的焦虑、恐惧、忧愁、嫉妒、骄傲，等等这些让你痛苦不已的东西。

## 脱离咒诅的榜样

那么我们如何脱离咒诅呢？

我们看看保罗在这里是如何说的。在6节，他举了一个例子：亚伯拉罕。

亚伯拉罕是以色列人的祖先，也是以色列人的骄傲，因为神称他为朋友，神亲自和他立约，他要成为万国之父，最重要的是救主基督会是他的后裔。另外，我们知道他还有一个称呼，叫信心之父。

保罗说：

> 正如「亚伯拉罕信　神，这就算为他的义」。

这里有一个词很重要——「算为」。比如我说，这电脑就算为是你的，我的意思是这电脑原来不是你的，现在我把它看作是你的。这句经文也是这样，公义不是亚伯拉罕的，神说：「你的信心就算为是你的公义吧。」换句话说，神当他永远是个义人了。

亚伯拉罕很伟大，他顺服神愿意从富饶的迦勒底来到陌生的迦南地，他顺服到愿意献上自己独身的儿子以撒。但他有没有犯罪？有，最明显的是他两次说谎，不承认撒拉是他的妻子。他有没有被咒诅？有，他因为饥荒擅自跑到埃及去，后来就纳了一房埃及小妾，叫夏甲，给他生了一个儿子以实玛利，也就是阿拉伯人的祖先。他没有等候神应许的儿子，而是试图用自己的行为解决问题，最后却造成了一大堆问题，阿拉伯和以色列的仇恨一直延续到现在。

亚伯拉罕很伟大，但他依然是罪人，依然会行律法，依然会受咒诅。虽然那时候没有成文的律法，但保罗说：「律法的功用刻在每个人心里。」(罗马书2章15)没信主的时候，我们不知道摩西律法，但我们的良心也会告诉我们，这么做是错的。

那么亚伯拉罕脱离咒诅了吗？脱离了，因为「他信神，就算为他的义。」义人，也就是脱离咒诅的人。

他还是不是罪人？是的，他还会犯罪。他是不是义人？也是的，神已经称他为义了。怎么可能同时是罪人又是义人呢？马丁路德说：「就是这样，基督徒同时是义人和罪人。」以前有个弟兄问过我这个问题：「基督是罪人还是义人？」我回答他说：「我们还是罪人。」他就不理我了。现在我可以告诉他：「我们同时是义人和罪人。」

保罗说：看看亚伯拉罕，他是你们所相信的那些犹太假教师的祖先，但他不是因为守旧约律法称义的，因为430年之后律法才颁布，他是因信称义的，就是因信福音称义。

## 效法亚伯拉罕

我们一起读7-9节。

这句话是对我们说的：「万国都必因你得福」，包括中国；「那以信为本的人，就是亚伯拉罕的子孙。」也就是我们，我们才是亚伯拉罕的子孙，不是仅仅有犹太血统的人。以信为本的人和有信心的亚伯拉罕一同得福，这福是什么呢？就是称义的福，我们如果像亚伯拉罕一样信福音，就能够因信称义，永远被神看为义人。

在这里很多人会有个问题：「那时候旧约都没有，亚伯拉罕信的是什么？」有人就猜测，根据上下文，亚伯拉罕只是信神会赐给他一个儿子。

如果我们看整本圣经，就会发现，无论是亚伯拉罕、摩西、大卫，这些被称为神的朋友、家里人的，他们不只是相信有神。我们知道魔鬼也相信有神，约翰·派博说：魔鬼的神学比我们所有人都要好。但这种相信不能让魔鬼称义。那些信心的伟人，他们相信的是神的恩典之约，也就是福音。

我们知道神是全知的，在世界被创造之前，他就已经知道人类会堕落，所以在永恒之中，三位一体的神彼此之间就订立了一个救赎圣约，他们应许要赎回堕落的人类。这个救赎之约又导致另一个在人类堕落犯罪以后﹐确保他们得蒙救赎的圣约。神学家们经常把这个接续下来的圣约称为恩典之约。这个盟约是以圣父为一方﹐而圣子与蒙救赎的人类为另一方。

这个恩典之约分成六个执行阶段，第一个阶段在创世纪第3章，人类堕落后立即开始，可以称为亚当之约，神对蛇说：我又要叫你和女人彼此为仇；你的后裔和女人的后裔也彼此为仇。女人的后裔要伤你的头；你要伤他的脚跟。(创世记 3章15) 亚当之约也称为「原始福音」，而这个后裔我们知道就是耶稣基督。这个福音通过口口相传，一代一代的传了下去。一直传到挪亚，第二个阶段是创世纪6-9章，称为挪亚之约，神应许不再毁灭世界，会护理世界的稳定运行，直到圣子救赎工作的完成。第三个阶段，就是亚伯拉罕之约，神应许他的一个后裔就是救主，加拉太书3:16告诉我们，他就是基督。第四个阶段是摩西之约，神设立了献祭的仪式，为了预表耶稣成为赎罪祭。第五阶段是大卫之约，神应许救赎着会出自大卫的后裔，治理地上的国度。恩典之约的第六个阶段从耶稣道成肉身，直到耶稣再来，我们就处在这个阶段，圣经把这个阶段称为新约。

当我们展开神宏大的救赎画卷，我们看到它们一脉相承，从人类堕落的那一刻，恩典之约就开始执行，福音就开始传播，直到亚伯拉罕，他所信的不仅仅是神，更重要的是救赎的福音，很模糊，所以需要极大的信心，但他相信了。

回到我们的主题，我们都被咒诅了，包括亚伯拉罕，那么是什么拯救亚伯拉罕脱离咒诅的呢？

是**得救的信心，也就是相信福音的应许。**即使那时候福音不像我们现在这么清晰，但也毫不影响亚伯拉罕因此得救。

除此之外，**得救的信心是对神的供应，而不是对自己的努力有信心。**亚伯拉罕曾经试图用自己的努力，来获得后裔，但神说：「那不是你的后裔，我赐给你的才是你的后裔。」他相信了，他不再靠自己，而是完全依靠神。这是真正的信心。

## 我们如何解决咒诅？

看到亚伯拉罕是如何脱离咒诅的，现在回到我们自己的问题，我们如何脱离咒诅？我们如何领受亚伯拉罕的福呢？

我们读13-14节。

保罗告诉我们，**唯有耶稣所成就的，才能救我们脱离咒诅。**他替我们受了咒诅，让我们得到神的赐福。

保罗引用申命记21:23：「凡挂在木头上的，都是受咒诅的。」摩西的时代有十字架吗？估计没有。那这句话怎么联系到耶稣呢？这是很奇妙的，你从中可以看到神的智慧。在旧约时代，一般是怎么处死一个人？用石头，现在阿拉伯地区还有，被称为石刑。但是砸死之后还没结束，他的尸体会被挂在树上，象征神的拒绝。我们最近读经读到以斯帖记，犹太人杀了哈曼的十个儿子，然后挂在木架上。他们不是因为挂在木头上而受咒诅的，而是挂在木头上是被咒诅的记号。跨越了1300年，耶稣的经历对应了摩西律法中的这句话，他被钉十字架，代表了他经历了被神拒绝的咒诅。但他为什么要经历这样的咒诅呢？

13节说：他「为我们受了咒诅！」这里的「为」是「代表」或「以某某的身份」的意思。亚当代表全人类，所以当他犯罪了，全人类都犯了罪；而现在耶稣成了第二个亚当，他代表我们，为我们承受了我们应得的咒诅，好让我们可以领受基督应得的福分。我们的罪和咒诅被加在他身上，他的义、他的福分和圣灵则加在我们身上。

但这里特别要注意，哥林多后书5:21说：「神使那无罪的（无罪：原文作不知罪），替我们成为罪，好叫我们在他里面成为神的义。」同样的，神使那没有咒诅的，替我们成为了咒诅。这种代替是完全的，当我们信主的时候，耶稣就为我们成为了罪人，而我们也以同样的方式，成为了义人。我们义人的身份，是永远的，完美无瑕的，神会永远这么看待我们。同样的，我们也会一直得到随之而来的福分，这福分永远不离开我们。

但前提是你不要继续「靠自己的努力在信仰中成长」，我们都很喜欢神所赐的福分，但千万记得，这福分是因着耶稣在十字架上的行为，神已经赐给我们的，不用我们靠自己的行为再去赚取。反而当我们试图这么去做，结果会受到行律法而来的咒诅。你已经脱离了咒诅，你也可以脱离咒诅。因为耶稣基督已经为我们成为了咒诅，成为了罪人，承受了我们当受的一切的刑罚。

所以如果我们要脱离咒诅，我们自己是没有办法的，因为你没有什么行为可以帮助你脱离咒诅。你的怒气不能用意志力来克制，这只会让你爆发得更厉害。

你唯一能做的，就像那些在旷野中得罪神，被咒诅的以色列人，他们只有一种办法脱离咒诅，就是抬头看摩西杖上的火蛇，看一眼就活了。同样的，当你又回到了靠行为称义的老路，被律法咒诅的时候，你要仰望十字架上的耶稣，仰望他为你成就的救恩，仰望神已经赐给你的福分。你什么外面的行为都不用做，你甚至不用抬起头，不用发出声音，你的内心却借着悔改和祷告仰望他，他就必帮助你，脱离咒诅。


