# 得到从应许来的福

## 读加3:15-18

弟兄们，我且照着人的常话说：虽然是人的文约，若已经立定了，就没有能废弃或加增的。所应许的原是向亚伯拉罕和他子孙说的。神并不是说众子孙，指着许多人，乃是说你那一个子孙，指着一个人，就是基督。我是这么说，神预先所立的约，不能被那四百三十年以后的律法废掉，叫应许归于虚空。因为承受产业，若本乎律法，就不本乎应许；但神是凭着应许把产业赐给亚伯拉罕。(加拉太书 3章15~18)

## 前言

这张图大家熟悉吧？这是一张福字，但有福还不够，福还得到了我家才行。过年支付宝有一个集福的活动，大家玩得不亦乐乎，因为每个人都喜欢得福，不是德芙巧克力，而是福气、福分、幸福。所以我们今天就来聊一聊，如何得福。

## 我们无法得福

当然，现在已经没什么人相信说，贴个福字，就一定有福气来。现代人都是讲科学的嘛，那么现代人是如何得福的呢？在网易公开课上，有一门课非常火，叫做《幸福课》，是哈佛大学的公开课，沙哈尔（TalBen Shahar）博士主讲。他坚定地认为：幸福感是衡量人生的唯一标准，是所有目标的最终目标。这门课是根据积极心理学的研究，所以看似是非常科学的。但问题是如何得到幸福感呢？

积极心理学认为，幸福感来自于自我需要的满足。比如你有自主的需要，当你能够决定自己的人生，你就很幸福；你有归属的需要，当你有自己的伴侣、朋友，你就很幸福；你有胜任的需要，当你做到了自己想做的，你就很幸福。有没有错？没有错，我们的确有这样的需要。为什么孩子不喜欢上学？常常就是这三种需要没有满足——他们不能自己决定如何学习，功课难度太大无法胜任，老师很凶让他没有归属感，于是他们感到不幸福，不愿意上学。

所以**心理学给你的答案就是：去尽可能的满足你内心的需要吧！**

于是，你发现从美国到中国，都在宣扬个人主义、以人为本。你什么都可以做，因为你希望满足自己的需要，当每个人的需要都被满足了，社会就幸福和谐了。但问题是，我们的需要都能够被满足吗？在这个物质极度发达的时代，封建王朝的皇帝都没有我们可享受的东西多，我们有非常强大的娱乐产业，可以满足我们各种情感需求，你想哭，你想笑，你想治愈，你想恐惧，都没有问题。如果你能说出一个你的需求，是别人没想到的，那么恭喜你，你可以创业了。即使你不做，有无数个创业公司会蜂拥而至，制造出各种产品来满足这个市场需求。

如果一会你走出门，央视记者拦住你，问：请问你幸福吗？

你会怎么回答？幸福是挺幸福，但好像还不够幸福。

为什么呢？虽然我的需求满足了很多，但按照马斯洛的需求层次理论，可能是因为我目前满足的需要层次太低，那我就继续努力吧！去做我想做的事情，发展我的事业，追求我的女神，成为我想成为的人，活出我梦想的生活。马斯洛不是说需求的顶端是自我实现的需求嘛？我就去追求这个！那么达到这个需求就幸福了吗？马云可以说是中国最成功的人，但他不认为自己最幸福，他说：一个月有两三万、三四万块钱，有个小房子、有个车、有个好家庭，这样的人最幸福。

你看，谁都不认为自己最幸福。

为什么？因为罪，当亚当犯罪了，全世界都受了咒诅。一个在咒诅中的人怎么可能真正幸福呢？即使偶尔感到幸福，这幸福也极其短暂，如梦幻泡影，一觉醒来，就不见了。无怪乎保罗会在罗马书中说：

> 我们知道一切受造之物一同叹息、劳苦，直到如今。不但如此，就是我们这有圣灵初结果子的，也是自己心里叹息，等候得着儿子的名分，乃是我们的身体得赎。(罗马人书 8章22~23)

我们靠自己得不到真正的幸福，我们靠自己的努力，拼搏一世，换来的也不过是一声叹息：「虚空的虚空，虚空的虚空，凡事都是虚空。」

而且保罗告诉我们，不仅是非基督徒，即使是基督徒，在世也同样无法得到全然的幸福，因为我们的身体里依然有罪性，我们也会试图用自己的行为得到幸福，最终得到的反而是咒诅。因为就像我们上次分享的，行律法的结果，是受咒诅，基督徒也不例外。

因为我们没有办法改变这个事实，就是罪的破坏极深，影响力极广，法律、教育、医学都没办法除去我们的罪，罪使我们的贪婪，永远得不到满足。

总而言之，这个败坏的世界不能给我们幸福，我自己的努力也不能给我们真正的幸福。

## 福从哪里来

那我们是不是就没有盼望了呢？我们如何得到真正的幸福呢？看看圣经说了什么。

保罗在加拉太书3章里提到了一个应许。这应许被称为亚伯拉罕之约，第一次是在创世纪12章，神对亚伯拉罕说：

> 耶和华对亚伯兰说：你要离开本地、本族、父家，往我所要指示你的地去。我必叫你成为大国。我必赐福给你，叫你的名为大；你也要叫别人得福。为你祝福的，我必赐福与他；那咒诅你的，我必咒诅他。地上的万族都要因你得福。(创世记 12章1~3)

神说：「我要赐福给你！」这句话可不简单那！这是永恒、无限、永不改变的神，用几句话就创造世界的神，要赐给你的幸福，你可以想象吗？我们很难想象，但事实上我们常常把这个幸福想的太小了。

讲个故事，有一个小乞丐，天天都吃垃圾桶里的剩饭，没有一天能吃饱。有一天他遇到了国王，国王看他可怜，就说：我收养你，我要给你幸福。那小乞丐高兴的跳了起来，对国王说：真的吗？那我每天可以吃王宫垃圾桶里的剩饭了！

所以我们首先要明白，有一种幸福，是这个败坏的世上所没有的，比我们所能想象到的幸福，还要幸福一万倍。而这个幸福从哪里来呢？从神来，也只有祂能给予。

亚伯拉罕相信了吗？他相信了。这里有一个历史背景我们要清楚，亚伯拉罕不是个穷光蛋，他生在迦勒底的吾珥，那是非常富庶的地方，就像是现在的上海，而迦南地呢，那可能就像缅甸。圣经也记录他有财物、人口，他不是被逼无奈不得不去迦南地掘金，想搏一场富贵。不是，他是因为相信神的应许，相信神所赐的福，值得他付出一切，虽然他不知道到底是什么。这是信心。

神到底赐了亚伯拉罕哪些福呢？成功神学经常拿这个说事，他们会说：「你看亚伯拉罕信神，神赐给他那么多金钱、产业、仆婢，所以要相信神，祂也会赐给你金钱、别墅、豪车，这是神的祝福！」神的确赐给亚伯拉罕很多产业，但是你也不要忘记，为什么亚伯拉罕到死唯一拥有的土地是一个洞，作为他的坟地？因为他是寄居在迦南人的地盘上，他是个外族人，他随时可能被灭族，这些产业有什么用呢？

神给亚伯拉罕真正的福不是这些，而是「亚伯拉罕信神，神就算为他的义。」哈巴谷书2:4说：「义人必因信得生，」所以神赐的福，是永恒而不是短暂的，是不变的而不是会减弱的，神赐的福，就是救恩，是祂要救赎我们，使我完全得到祂自己，祂就是一切幸福的源头。

而救恩是怎么来的呢？是神应许来的，神说给，就给了，和你做了什么没关系。

而且神的应许，不像人的应许，人可以今天答应你给你一件事，明天就反悔了，今天说爱你一生一世，明天就不见人影。但神的应许，是神圣的，圣经说，这是一种圣约。

在创世纪15章，当亚伯拉罕问：主耶和华啊，我怎么知道我能得到你应许的地为业呢？神要他去取一头母牛、一头母山羊、一只公绵羊、一只斑鸠、一只雏鸽。然后亚伯拉罕就明白神的意思了，他去「取了这些来，每样劈开，分成两半，一半对着一半的摆列，只有鸟没有劈开。」他为什么知道这么做？因为这就是当时当地的立约风俗，而且是最重的约，叫做血约。中间挖一道沟，动物劈开摆在两边，血流入沟里，而每个立约者都要踩着血从沟里走过去，这是非常让人印象深刻的画面。当你这么做，就是用行动表明：如果我毁约了，愿我的身体也像这些动物一样，流血破碎，死无全尸。

但让人吃惊的是，在17节，我们没有看到亚伯拉罕从血中走过，只看到「有冒烟的炉并烧着的火把从那些肉块中经过。」这些火是什么？这是神，我们知道神在旧约中常常用火的方式向人类显现，比如云柱火柱，这次也不例外。18节说：当那日，耶和华与亚伯兰立约。神单方面的立约，宣告祂若不信守这约，祂就必死。而这约的核心内容，就是神要透过亚伯拉罕的某一个后裔，赐福给万民，赐下救恩。

所以我们看到，神应许要赐给我们幸福，这幸福是从救恩而来。

那我们如何得到这幸福呢？

## 律法得不到幸福

我们读经常常有一个问题，就是把圣经当成工具书来读，这是我们平时读书的一个习惯。比如我在工作中遇到问题，我会去买几本书，带着问题去读，读到了某个方法，就把它记下来，照着做，于是问题解决了。这个习惯没有错，但在读经的时候，却不能这么读。圣经不是说明书，也不是传记。我们不可能靠着完全遵守旧约律法而得救，也不能靠着去模仿亚伯拉罕、大卫来得到神的喜悦。事实上，圣经要告诉我们的正好相反——我们无法遵行律法，无法遵行登山宝训；亚伯拉罕、大卫也不是完美的榜样，因为他们也是罪人。

加拉太教会的信徒也犯了这个错误，他们认为信主还不够，还要遵守律法才能得救。如果你不同意，他们会打开圣经，指着利未记18:5说，「你看，这里说了『所以你们要守我的律例、典章。人若遵行，就必因此活着。』」因此他们就去行割礼、只吃洁净的物，守安息日，做到的就骄傲自大，做不到的就软弱跌倒。换句话说，他们认为遵行律法才能得到神赐的福。

这种情况只有加拉太教会有吗？不是的，这种情况2000年之后的教会中依然还有，只是改了一些内容。如果我们把圣经当成工具书，把其中的教导都当成律法，比如登山宝训，我们如果把他们列出来，1、看异性不能动淫念；2、不可以离婚；3、不可以起誓；4、不可以报复；5、要爱仇敌，等等，如果你认为遵行这些才能得到神的赐福，那你还是活在加拉太教会当中，还是活在迷惑和无知当中。

保罗在这里举了一个实际的例子，告诉加拉太教会的信徒，律法不是什么。

> 照着人的常话说：虽然是人的文约，若已经立定了，就没有能废弃或加增的。

文约，放在今天就是合同。两方签订的合同，签了字，一方就不能再做任何改动了，无论情况如何改变，都必须按合同执行，否则就是毁约。

但还有一种执行方式，就是双方都认为之前那份合同有问题，所以在友好协商的前提下，签了一份补充合同，完善了上一份合同。而加拉太教会的信徒可能就认为：神虽然赐给亚伯拉罕应许，但430年之后，祂又赐下了律法，相当于签了一份补充合同，所以我们要得到亚伯拉罕之福，就一定得遵行律法。

保罗说：错了！你们以为神是人吗？神先前订的合同，考虑的不周全，没想到人会那么坏，所以还要签一份补充合同吗？神是全知全能的，神是永不改变的，祂的应许永不落空，血约是没有补充合同的。保罗说：「神预先所立的约，不能被那四百三十年以后的律法废掉，叫应许归于虚空。」

如果有人可以从律法中得到救赎，得到救恩，得到神准备赐给亚伯拉罕的福，那么只能证明——要不神就不是全知全能的，因为祂考虑的不周详；要不神就不是永不改变的，因为祂改变心意了。但神的属性就是全知全能和永不改变，所以律法不是补充合同。

律法不能改变神对亚伯拉罕的应许，保罗说：「若本乎律法，就不本乎应许。」意思是说：律法和应许在拯救这件事情上是互相排斥的。如果我应许要给你一台电脑，那就和你之后的表现无关；如果我因为你的表现而给你一台电脑，那就一定不叫做应许。保罗要我们记住：我们得到某样东西，要不就是透过恩典，要不就是透过行为，非此即彼。

我们希望得到的幸福也是如此，要不就是神的应许，要不就是因为我们的行为，非此即彼。世界告诉你，要靠自己的行为得到幸福，但亚伯拉罕告诉你，神赐幸福是单单因为祂的恩典。靠你的行为，要不就得不到，要不得到的就不是神赐的福。因为应许和律法非此即彼，靠自己的行为，得不到神赐的福。

## 如何得福

我们都希望得福，但是这里有一个障碍，这是赐给亚伯拉罕和他子孙的福，和我们有什么关系？我们是炎黄子孙，和亚伯拉罕没有半毛钱关系。

但是感谢主，祂和亚伯拉罕的约里，有这么一则条款：

> 并且地上万国都必因你的后裔得福，因为你听从了我的话。(创世记 22:18 和合本)

这就和我们有关系了，原来我们唯一的盼望，是可以因为亚伯拉罕的后裔得福。但不是他所有的后裔，保罗说：

> 所应许的原是向亚伯拉罕和他子孙说的。神并不是说众子孙，指着许多人，乃是说你那一个子孙，指着一个人，就是基督。

这就非常清楚了，如果你希望得到幸福，那么只有唯一的办法——因为亚伯拉罕的一个子孙。他就是耶稣基督。

保罗说：

> 基督既为我们受了咒诅，就赎出我们脱离律法的咒诅；因为经上记着：凡挂在木头上都是被咒诅的。这便叫亚伯拉罕的福，因基督耶稣可以临到外邦人，使我们因信得着所应许的圣灵。(加拉太书 3章13~14)

罪使我们永远得不到神所赐的福，但耶稣基督为我们的罪死了，并且从死里复活，因为祂的宝血和公义，我们被饶恕，在基督里被称为义人。这是我们得到真正幸福的前提。但我们永远不要忘记，神和耶稣为我们付出了极大的代价。

我们再回到4000年前的那个夜晚。神对亚伯拉罕说，你去为我准备牛、羊、鸽子、斑鸠，亚伯拉罕把他们劈开，使它们的血流下来，但真正使这个约有效力的是这些动物吗？不是，是耶稣的身体被破碎，他的宝血流下来，保证了这个约必然成就。你记得之后发生了什么？12节，突然有惊人的大黑暗落在亚伯拉罕身上。圣经用惊人这个词来形容这次黑暗，但在几千年之后，真的有一场惊人的黑暗临到了亚伯拉罕的一个子孙身上。马太福音27章45节，马可福音15章33节，路加福音23章44节：

> 从午正到申初，遍地都黑暗了。

在黑暗中，神从肉块中经过，与亚伯拉罕立约。在黑暗中，耶稣浑身鲜血淋漓，他大声喊叫：「我的神，我的神，为什么离弃我。」然后他又大声喊着说：「成了！」气就断了。这就是神的约，跨越了2000年，与亚伯拉罕所立，成就在他的一个子孙耶稣的身上，他死，约成，神所应许的福临到了一切相信的，但耶稣却在那一刻失去了所有的福，他得到的是我们的罪和咒诅。

福音不是廉价的，耶稣付出了极大的代价，但也带来了极大的恩典。

耶稣满足了这约一切的要求，基督成了神一切应许的肯定答案，他为我们赎回了神应许的一切福份，而且他还确保这些应许和福份要成就在一切信他的人身上。祂在最后的晚餐时说：这杯是用我血所立的新约，是为你们流出来的。（路22:20）他的血已经流出来，为我们取得了新约的一切应许。这应许比律法更美，因为律法我们是做不到的，但**这应许说：你们可以做到。**因着耶稣，神给了我们一颗新心，这是一颗爱神的心；因着耶稣，神赐给我们新的灵，这灵可以结出圣灵的果子；因着耶稣，我们可以遵行律法，因为律法不再写在石板上，而是写在了我们的心板上。如果单靠自己，我们没有办法得到幸福。但是神却借着耶稣，把幸福丰丰富富地浇灌到我们的心里。

现在神已经把一切摆在你的面前，只等你接受它们，你愿意吗？

我们如何得到真正的幸福？因为耶稣；同样，我们如果没有得到幸福，是因为我们没有看见耶稣。

撒但工作的主要目标是让我们看不见耶稣是谁。保罗在哥林多后书4章告诉我们魔鬼的诡计：

> 此等不信之人被这世界的神弄瞎了心眼，不叫基督荣耀福音的光照着他们。基督本是神的像。(哥林多后书 4章4)

当人看见耶稣的荣耀，祂福音的光就会除掉我们肉体中罪的权势，使我们可以顺服神，喜爱和遵行神的律法。遵行神的律法不再成为我们的重担，而成为我们的喜乐，就像诗人说的：

> 我何等爱慕你的律法，终日不住地思想。(诗篇 119篇97)

你渴慕这样的一天吗？我非常的渴慕，我因为爱神的律法，而主动去顺服神的律法。

除了不住的寻求基督，我们还要放下自己的努力。这个律法主义的文化告诉我们要努力，就会得到你想要的。但我们已经知道，靠我们的努力永远得不到从神来的幸福。当我心情不好的时候，我就想去看部喜剧；当我在工作中遇到挫折的时候，我就想换个环境；当我对生活不满意的时候，我就想努力赚钱。这些不能给你带来真正的幸福，耶稣说：

> 我的轭是容易的，我的担子是轻省的。（马太福音11:30）

祂给我们指出了另一条路——与祂同负一轭，在生活中、在工作中、在家庭中，我们不抱怨、不逃避，竭力背负祂赐给我们的担子。

保罗说：

> 我也为此劳苦，照着他在我里面运用的大能尽心竭力。(歌罗西书 1章29)

我们不是不努力，而是努力的方式和方向都变了。神已经赐给我们应许和一切的能力，只要我们去背负主的轭、主的担子，我们就有喜乐，就有真正的幸福。

最后，当你试图用世上的快乐去填补内心的空洞，试图让自己感觉更幸福的时候，请记住C.S.路易斯的评价，他说：「你就像是一个无知的孩子，执意继续留在贫民窟的泥坑里玩泥巴，而无法想象到海边度假的快乐，你太容易被肤浅的快乐满足了！」所以我挑战你，从明天开始，放下对世上短暂幸福的寻求，单单来追求那从神而来的真幸福。当你心情不好的时候，去找耶稣；当你遇到挫折的时候，去找耶稣；当你希望更幸福的时候，去找耶稣。祂放弃了天上一切的幸福，为了让你得到真正的幸福，此时此刻，祂还在天父的右边为你的幸福代求，所以请相信祂吧，倚靠祂吧，为你那不朽的灵魂，永恒的幸福争战到底！


