# 2018，在基督里成长

## 经文

无知的加拉太人哪，耶稣基督钉十字架，已经活画在你们眼前，谁又迷惑了你们呢？我只要问你们这一件：你们受了圣灵，是因行律法呢？是因听信福音呢？你们既靠圣灵入门，如今还靠肉身成全吗？你们是这样的无知吗？你们受苦如此之多，都是徒然的吗？难道果真是徒然的吗？那赐给你们圣灵，又在你们中间行异能的，是因你们行律法呢？是因你们听信福音呢？
(加拉太书 3:1-5 和合本)

我们一起祷告……

## 引言

现在是2018年了，有谁制定了自己的新年计划？请举个手。

虽然你可能没有制定书面的计划，但我想你一定对今年有一些设想和目标，对吧？有人希望去一个向往已久的地方旅行，有人希望买辆新车……对于基督徒来说，我们还有一些属灵的目标，因为我们要到基督那里交账的嘛，我们都希望见到耶稣的时候，他笑着说：「嗯，忠心又良善的仆人，这里有五座城给你管理。」阿们？所以我们都希望自己可以更爱主，可以与主更近，起码少犯罪，多得胜，总而言之，我们希望在基督里成长。

那么，如何在基督里成长？你去年如何在基督里成长的？读经？祷告？那么去年你觉得你成长了吗？

基督徒有一个大问题，就是长不大，常常信主很多年，还在怀念刚信主的时候，常常想：我那时候是多么爱主啊！为什么现在就这样了呢？

我看到有人在点头，这不是你一个人的问题，在希伯来书5:12：

> 看你们学习的工夫，本该作师傅，谁知还得有人将神圣言小学的开端另教导你们，并且成了那必须吃奶，不能吃干粮的人。

所以这是从两千年前就存在的问题，**为什么基督徒会长不大呢？难道你里面的圣灵就这么不给力吗？圣灵为什么不作工呢？**

## 加拉太信徒的问题

其实加拉太教会的信徒也面对这样的问题。

在前几次讲道，我们了解了加拉太教会的现状：他们相信了假教师传的假福音。假教师说：信耶稣基督，还是不够的，还要行律法，上帝才喜悦，才能称义、才能成长。他们就相信了，因为没毛病啊，没有付出哪有收获呢？没有努力怎能实现目标呢？

但保罗在第三章说：「无知的加拉太人哪！」加拉太信徒无知吗？可能他们自己就不能接受，因为加拉太教会是保罗亲自建立的，他们得到的是全备的福音。

但他们的行为表明自己的无知：因为无知，所以把假教师奉为上宾，于是被迷惑，甚至质疑保罗的权柄和教导。所以你可以看到无知是如何演变的：先无知，然后有了无知的行为，然后被迷惑，然后有了更多无知的行为。保罗在这里当头棒喝，就是要叫醒他们，为要让他们发现自己根本的问题，是无知。

无知什么呢？是对领受救恩无知吗？不是。保罗说：「耶稣基督钉十字架，已经活画在你们眼前。」活画，有「描绘」、「张贴」的意思，也有「会声会影」、「生动」的意思，就是说耶稣基督钉十字架，是公开的、如同一幅画面一样在你们眼前，很真实，你们也领受了。这没有问题，因为他们离耶稣钉死只有十几年时间，完全可以去耶路撒冷考证。

保罗再问：「你们受了圣灵，是因为行律法呢？还是因为听信福音呢？」这也没有问题，因为很明显，他们都是因信福音。这些人大多都是外邦人，没受割礼，没去过圣殿献祭，就算是犹太人，他们也清楚，自己不是因为自己是犹太人，不是因行律法而领受圣灵的。

那么最后一个问题来了：「你们既然靠圣灵入门，如今还靠肉身成全吗？」

肉身的希腊文也有努力的意思，成全的希腊文也有达成目标的意思，那么问题很清楚了：**你们得救是因为耶稣死在十字架上，白白赐给你的，他还赐下圣灵重生了你，给了你新的生命。那么这个生命的成长，难道你要靠自己的努力来达成目标吗？**这在逻辑上是非常清楚的，这是他们无知的地方。答案很明确，不是的。**我们不只靠着福音得救，我们还靠着福音成长。我们不是先靠着信心成为基督徒，然后靠自己的努力成长。不是，我们是因着在基督里的信称义，也因着在基督里的信成长！**这段总结，几乎可以说是加拉太书的核心，也是我们信仰生活的总结。

加拉太信徒的问题就出在这里，我们的问题也出在这里。

对于加拉太教会，他们的努力就是受割礼、守安息日、遵守各样的洁净礼仪，那么对于当今的我们呢？你是如何努力达成你的属灵目标的呢？

在信主之前，我们如何达成自己的目标呢？你如何让自己成长呢？通过努力——努力学习、努力工作，为了让自己被自己接纳，有本书叫《不要让未来的你，讨厌现在的自己》，我们希望成为自己心中的样子。不仅如此，我们还希望被别人接纳，可能是老板、父母、甚至更多人，你希望他们认可你。于是你如何达成目标呢？我们相信透过道德、事业、关系上的成功，我们就能够达成目标。

当我们信主之后，很多人仍然没有意识到，事情发生了变化。当我们接受了福音，圣灵住在我们里面，代表我们已经得到了上帝的接纳，无数人在社会上卑躬屈膝，起早贪黑，就是为了被认同，被接纳，现在恭喜你，你的目标已经完成了！因为没有人比上帝更大了。和被上帝的认可接纳相比，其他的都可以忽视了。那么剩下的目标是什么呢？就是威斯敏斯特小要理问答说的：荣耀神、享受神，直到永远。怎么做？这个问题困住了很多人，于是他们又回到了以前的模式，想靠自己的努力来达成目标。

我们会问一个曾经很多人问过耶稣的问题：

> 我们当行什么，才算做神的工呢？耶稣回答说：信神所差来的，这就是做神的工。(约翰福音 6章28~29)

耶稣说的很清楚，你想为神作工吗？信福音。不是靠你的努力。

## 问题的真正原因

所以不能在基督里成长的真正原因是什么呢？

有两个原因：

### 1. 耶稣基督钉十字架还没有活画在你面前

以前有个老姐妹问我：「当你想到十字架，你有什么感觉？」我当时想了想，没什么感觉。她说：这就是你的问题所在。

很多人想到十字架没什么感觉，因为他信的是耶稣。这句话什么意思？很多人是相信有耶稣这个人，他是个道德模范，是个圣人，是个伟人，他的教导非常好，他是我的榜样，我要按照他说的去做。甘地就是这样的人，但他不是基督徒，因为他只是接受十字架上的这位救主，他只是期望这个信仰可以帮助他成为一个更好的人。他想到十字架没有感觉，因为他不知道，福音最重要的是耶稣在十字架上为我们成就的，其次才是他教导了什么。

很多人想到十字架没什么感觉，第二个原因，是耶稣基督钉十字架，没有活画在他的眼前。基督徒不是知道和耶稣相关知识的人，这样的人在大学里很多，他们是研究宗教的，对耶稣和教会的了解比我们多，但他们不信主。因为基督徒是看见耶稣在十字架上的人。你会通过读经、讲道，被不止一次带到十字架的下面，你不得不问一个问题：他为什么要这样死？答案是：为了我！因为爱我！因为要救我！因此你深受感动，你的心融化了，你的眼泪夺眶而出，如果你没有类似的经历，那么耶稣基督钉十字架还没有活画在你面前。

套用柴静的话，「没有在深夜痛哭的人，不足以谈人生。」我们可以说：没有在十字架前痛哭的人，不足以谈基督信仰。你必须理性和感性都接受福音，你也就接受了圣灵，你才有可能在基督里成长。

钉十字架（estaurōmenos）的动词时态很有意思，它是完成被动分词，表示一个过去发生的动作，导致一个继续不断的结果。耶稣基督所做的，所成就的，其实就是福音，应该是持续不断的影响你，使你渐渐成长的。福音不是123，而是1234567，你一生都要持续的听信福音，你一生都被十字架所感染，你一生都在成长。而关键，就是「听信福音。」所以听道很重要，保罗在罗马书10章说：「可见信道是从听道来的，听道是从基督的话来的(罗马人书 10章17)。」圣灵就是通过听道来感动你，改变你，尤其是教会里的听道。

### 2. 你在靠着肉体成长，而不是靠着圣灵

保罗说：「你们既靠圣灵入门，如今还靠肉身成全吗？」

很多基督徒觉得自己得救是圣灵透过福音作的工，成长呢则是我们去遵行各样的圣经原则，但保罗说：不是这样，圣灵不仅仅透过福音让我们得救，就结束工作，回家休息了，祂还在工作，祂透过福音应用到我们生活的所有层面，使我们成长。

保罗在第5节说：「那赐给你们圣灵，又在你们中间行异能的，是因你们行律法呢？是因你们听信福音呢？」

他使用的时态是现在式，意思是现在圣灵的工作会发生，不是因为你曾经相信祂，而是因为你现在持续地相信祂，因为你不是曾经不行律法，而是你现在持续地不行律法。行律法，就是依靠自己的行为，试图换得上帝的喜悦，试图让自己有安全感、得到自我价值感。而是有意识地、持续地，因着自己已经被神悦纳，已经成为圣经，享受在基督里的安息，那就是圣灵工作的时候。

我们为什么不成长？圣灵为什么不作工？因为你自己在作工。你相信你的行为，而不是耶稣的行为；你在依靠自己的行为，而不是圣灵的工作。

举个例子，当你向别人发火了，之后你会怎样？我可能会很自责，我信主这么久，为什么还会发火啊，你怎么搞的？这是常见的表现吧？请问一个不信主的人，遇到这种事情会不会自责？也会啊！请问他为什么会自责？因为我怎么不是自己认为得那么温文尔雅呢？我们怎么不是自己认为的那么会控制自己的情绪呢？其实我们自责是因为我们相信自己可以不发火，但是却发了。这是第一个原因，第二个原因，是因为我害怕发火之后，有报应，那个人可能会来整我，上帝可能会管教我。如果你也是这样自责，你其实和外邦人没什么区别，你还是相信自己的行为，而不是耶稣的行为。

耶稣的行为是什么？他为我们钉了十字架，为什么？因为我们不能控制自己的行为，我们不得不去犯罪，我们没法不犯罪，所以我们不能称义，我们一定会判死刑。而他的行为是完美的，他没犯罪，他代替我们承受了罪的刑罚，把我们救赎了。如果你相信他的行为，你就知道，你发火很正常，你不发火才不正常。但是即使你发火，因为耶稣的行为，上帝还是爱你，接纳你。所以你不用自责，因为这就是你的罪性；你也不用害怕，因为上帝不会因此翻脸。

所以**基督徒的成长，第一点，就是要不断地回到耶稣基督钉十字架的福音，持续的被这个事实所抓住，持续的相信耶稣的行为，**他已经完成了我们所做不到的所有事情，他已经使我们得到全然的接纳。相信耶稣的行为，也就是不相信自我救赎，这是堕落人心的内在模式，我们都想通过自我救赎来掌控人生，如果我们希望在基督里成长，我们必须通过持续认罪，来根除「靠行为称义」的模式。

保罗说：「你们受苦如此之多，都是徒然的吗？难道果真是徒然的吗？」保罗什么意思呢？保罗的意思是，基督徒的受苦，不是没意义的，神要通过一些难处、一些环境、一些人，让我们发现自己里面的罪，让我们去依靠神、经历神，加添我们的信心，让我们成长。耶稣说过一个比喻：一个人有一棵无花果树栽在葡萄园里。他来到树前找果子，却找不着。就对管园的说：看哪，我这三年来到这无花果树前找果子，竟找不着。把他砍了罢，何必白占地土呢！管园的说：主阿，今年且留着，等我周围掘开土，加上粪；以后若结果子便罢，不然再把他砍了。(路加福音 13章7~9)圣灵在我们身上的工作，就是让我们结果子，如果不结果子，那么就周围掘开土、加上粪，神也是这样对待我们，祂使用我们周围的环境，加入我们不喜欢的事情和人，为的是让我们结果子，让我们成长。如果我们靠自己的努力，自己的方法解决了，那么我们就白白受苦了，因为我们没有成长，那么神一定要达成祂的目标，就会继续动工。所以有的基督徒说：我怎么信主之后更苦了啊！其实不是更苦了，而是白白受苦。不仅白白受苦，心里还会产生苦毒，觉得神不公平，跟神生气，远离神。

那么怎么办呢？耶稣打这个比方，为了说明一件事——你们要悔改。神让我们受苦，其实是显露我们自己的问题。比如一个同事在背后说我坏话，我气得半死，他固然不对，我为什么会气得半死呢？因为我里面有骄傲，他破坏了我的形象，他影响了我的前途，他使我不被领导认可。我有两个选择，一是用自己的方法摆平他，二是我不靠自己的行为，我承认自己的罪，我在神面前认罪悔改，并且相信耶稣在十字架上的行为，已经给我带来赦罪之恩，我们依靠圣灵，在这个环境中悔改，愿意赦免同事对我的诋毁，我们的生命就会渐渐成长。

所以**基督徒的成长，第二点，就是要不断的认罪悔改，**而内住在我们里面的圣灵，祂的一个主要工作就是不断的洁净我们的罪，我们被罪玷污的思想、情感和行为被改变，我们就越来越像主。

认罪悔改，对我们来说都不陌生，相反，你可能常常悔改。你可能会这么悔改：「主啊，我又发火了，求你赦免我发火的罪，求你用你的大能把这个罪从我里面除掉。求你赐我力量，让我可以饶恕伤害我的人。」你觉得这样的悔改好不好？好。有用吗？大多数没用。

为什么？因为很多人的悔改是一种宗教行为，他希望靠悔改这种行为来成长，他觉得我悔改了，神啊，你应该奖赏我，他是在和神做交易，他是在利用神。他需要为自己悔改的行为认罪悔改。正确的悔改是什么呢？是依靠福音的悔改，我们透过福音来看我们的行为。比如发火，我们就会看到发火只是表象，本质是我们偏离了福音。福音说，耶稣是唯一的救主，我们只要信靠祂就有平安喜乐，但现在的我发火了，我没有了平安喜乐，因为有什么取代了耶稣在我心中的位置。我不再相信十字架上的耶稣，我不认为祂是我的一切，我有了祂就满足了，我们寻求了别的东西，别的方法，试图让自己感觉良好，满足喜乐。

所以求主挪去我们的愤怒是没有用的，用意志力来克制更是没用，只会积累起来爆发得更厉害。我们应该先这样祷告：「主啊，是不是什么东西是我觉得不能失去的，一旦我无法得到它，我就会发火，无法饶恕别人？有什么东西，我觉得一定要有，才有安全感、觉得自己有价值？」你会发现更深处的东西，比如个人的享乐、别人的认可、掌控的欲望，这些成了偶像，代替了耶稣本应该在我们心中的位置。比如前几天我带的一个学习小组，有一个组员加进来，是一个大 V ，我突然就很激动，我居然是一个大 V 的组长，之后又很紧张，这个人听说很厉害，我会不会能力太弱了？我很自然的像用自己的方法去排解，比如自我安慰一下：大 V 也是人，听说他人品不太好，你也只是看到他风光的一面，其实他可能混的很惨，还有，他还没信主……但我正好在准备这次讲道，我就意识到自己在用肉体成全，所以赶紧停止，到神面前祷告，圣灵就让我看到，其实是因为我里面很渴望别人的认同，当一个大 V 认同我，我就很开心，但我又担心失去他的认同，就很紧张。我明白了这个表象背后的罪根，于是我就向神悔改，求主赦免我没有以上帝的认可为唯一的满足，我喜欢人的认同胜过神的认同，我知道这是罪，我不愿意再让认同成为我的偶像，求主来帮助我，求福音再次充满我！

神通过各种环境来让我们发现自己的问题，但如何解决问题，不是通过自己的方法，而是为问题的根本原因认罪悔改，比如我的原因是因为认同，可能发火的原因是因为自义。我们持续地为罪悔改，不靠自己的方法，而是定睛在十字架上的耶稣，当福音充满我们的内心，圣灵就会在我们里面作工，救主耶稣就会取代那些假的救主，我们愤怒、恐惧、焦虑的根源就会枯萎，我们的生命就自然会成长。

## 总结

我们今天一起分享了，基督徒如何成长？其实基督徒的成长，就像孩子的成长一样，当我做孩子的时候，从来不考虑自己该如何成长，因为我知道父母都会考虑到的。现在我当了父亲，我知道自己是多么关心他的成长，我会给他买书、买乐高、陪他踢足球、去科技馆，我会为他建造各种环境，甚至是一些小小的困难，为了帮助他成长。我们的神更是如此，三位一体的神其中一位住在我们里面，为的就是让我们成长，越来越有基督的样式，也就是神起初创造我们的那个荣耀的样式。所以祂会安排各种环境、各种人和事，锻炼我们，帮助我们成长。而我们要做的，就是顺服祂，不靠肉体，不靠自己的努力、自己的行为，而是单单依靠圣灵。努力本身没有错，但我们常常是往错误的方向努力。如果我们努力地去发现自己的罪根，努力地依靠神治死老我，当神通过这个环境在我们身上的工作完成了，祂自然会结束这次试炼，否则，我们还是要继续对付这个罪。神不会放弃，因为我们是祂的工作，但我们呢，却因为不顺服，白白受苦。

所以愿在2018年，我们都能够在基督里成长，我们的教会能够在基督里成长。我们一起祷告……


